Kraj: Prešovský kraj
Okres: Stará Ľubovňa

OKRESNÝ ÚRAD STARÁ ĽUBOVŇA
ODBOR STAROSTLIVOSTI O ŽIVOTNÉ PROSTREDIE
Nám. gen. Štefánika 529/1, 064 01  Stará Ľubovňa
____________________________________________________________________________________
Číslo spisu
OU-SL-OSZP-2026/008417-022
Stará Ľubovňa
11. 09. 2026
ZÁVÄZNÉ STANOVISKO
zo zisťovacieho konania
Popis konania / Účastníci konania
1. PRIMUM s.r.o., Záhradnícka 34, Bratislava 821 08, IČO: 35 789 646, v zastúpení spoločnosťou INECO, s.r.o.,
Mladých budovateľov 2, 974 11 Banská Bystrica, IČO 36 738 379
2. Mesto Stará Ľubovňa, Obchodná č. 1, 064 01 Stará Ľubovňa
Výrok
Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti o životné prostredie ako príslušný orgán štátnej správy
starostlivosti o životné prostredie podľa § 1 ods. 1 písm. c) a § 5 ods. 1 zákona č. 525/2003 Z. z. o štátnej správe
starostlivosti o životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 2 ods.
3, § 3 ods. 1 písm. e) a § 4 ods. 1 zákona č. 180/2013 Z. z. o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení
niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ako príslušný orgán štátnej správy na posudzovanie vplyvov
na životné prostredie podľa podľa § 3 písm. l) v spojení s § 56 písm. b) zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní
vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, po vykonaní
zisťovacieho konania pre navrhovanú činnosť „Obchodné centrum Stará Ľubovňa“ navrhovateľa PRIMUM s.r.o.,
Záhradnícka 34, Bratislava 821 08, IČO: 35 789 646, v zastúpení spoločnosťou INECO, s.r.o., Mladých budovateľov
2, 974 11 Banská Bystrica, IČO 36 738 379, podľa § 29 ods. 11 a ods. 12 zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní
vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, vydáva toto
záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania, v ktorom podľa § 29 ods. 3 zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní
vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov určuje, že
navrhovaná činnosť
„Obchodné centrum Stará Ľubovňa“, uvedená v predloženom zámere navrhovanej činnosti
sa nebude posudzovať
podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov
v znení neskorších predpisov.
Podľa § 2 písm. d) a § 29 ods. 17 zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene
a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov sa pre navrhovanú činnosť „Obchodné centrum Stará
Ľubovňa“ určujú nasledovné opatrenia, ktoré zabránia znečisťovaniu životného prostredia, zmiernia znečisťovanie
životného prostredia alebo zabránia poškodzovaniu životného prostredia:
1. Územnoplánovacie opatrenia:
a. Navrhovaná činnosť musí byť v súlade s platnou územnoplánovacou dokumentáciou mesta Stará Ľubovňa;
2. Technické, technologické, organizačné a prevádzkové opatrenia:
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
1
a) Pred samotnou realizačnou fázou navrhovanej činnosti zabezpečiť územnotechnické podmienky, ktoré sú spojené
s činnosťou v oblasti prípravno organizačnej a technickej;
b) Počas prípravy projektu zabezpečiť informácie o evidencii prípadných archeologických pamiatkach v
katastrálnom území mesta Stará Ľubovňa. Oznámiť každý archeologický nález Krajskému pamiatkovému úradu
Prešov, urobiť nevyhnutné opatrenia, aby sa nález nepoškodil, nezničil a oznámiť Krajskému pamiatkovému úradu
začiatok uskutočňovania stavebných-zemných prác z dôvodu monitoringu;
c) V rámci architektúry budovy a priľahlých plôch zapracovať zelené prvky, ako sú externé zelené strechy alebo
pobytové zelené zóny s prvkami drobnej architektúry;
d) V ďalších fázach detailne koordinovať a vopred odsúhlasiť Správou a údržbou ciest PSK dopravné napojenie
areálu a kapacitné posúdenie prislúchajúcich križovatiek;
e) Okrem klasických parkovacích miest vybudovať minimálne jednu nabíjaciu stanicu pre elektrické vozidla a
predprípravu pre neskoršie rozširovanie elektro nabíjacích bodov;
f) Vyčleniť v blízkosti hlavného vstupu plochu pre bezpečné parkovanie bicyklov, ktorá bude zastrešená, prípadne
uzamykateľná. Táto plocha bude posudzovaná ako funkčný prvok drobnej architektúry areálu;
Opatrenia počas výstavby:
Všeobecné opatrenia
1. Realizovanými stavebnými prácami a úpravami sa nesmú ohroziť a ani obmedziť účastníci cestnej premávky
miestnych komunikácií, počas užívania sa nesmie komunikácia poškodiť alebo zničiť;
2. Na stavenisku používať iba stroje a zariadenia vhodné pre danú činnosť a zabezpečiť ich pravidelnú údržbu a
kontrolu;
3. Dôrazne sledovať a zabezpečiť čistenie vozidiel vychádzajúcich zo staveniska na obmedzenie znečistenia cestných
komunikácií;
4. Prepravovaný materiál zaistiť tak, aby neznečisťoval dopravné trasy;
5. Na mieste realizácie nebudú dopĺňané pohonné hmoty, vymieňané oleje a iné náplne, vykonávané opravy
stavebných a prepravných mechanizmov, pri ktorých by mohlo dôjsť k úniku nebezpečných látok;
6. Dodržiavať nevyhnutné bezpečnostné opatrenia najmä pri stavebných prácach v blízkosti jestvujúcich
inžinierskych sietí, pri prácach vo výškach a pod.;
7. Štandardné dodržiavanie platných technických, technologických, organizačných a bezpečnostných predpisov
súvisiacich s navrhovaným druhom činnosti ako aj protipožiarne opatrenia počas prípravy aj prevádzky;
Ochrana ovzdušia
8. Pri realizačných prácach je potrebné využiť technicky dostupné prostriedky na obmedzenie prašnosti, napríklad
vhodným výberom stavebných technológií a materiálov;
9. Prašné materiály skladovať v zastrešených a uzatvárateľných skladoch (objektoch);
10. V prípade potreby udržiavať potrebnú vlhkosť povrchu (kropenie, polievanie);
11. Nepripustiť prevádzku dopravných prostriedkov s nadmerným množstvom znečisťujúcich látok vo výfukových
plynoch;
Ochrana pôdy, podzemných a povrchových vôd
12. Pri vypracovaní projektovej dokumentácie a realizácii stavby je investor povinný dodržať zásady ochrany
poľnohospodárskej pôdy v zmysle zákona č. 220/2004 Z. z. o ochrane a využívaní poľnohospodárskej pôdy a o
zmene zákona č. 245/2003 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene
a doplnení niektorých zákonov;
13. Zabezpečiť dobrý technický stav stavebných mechanizmov a dopravných prostriedkov pri realizácii, aby nedošlo
k neželaným únikom ropných látok do pôdy, či vody;
14. Zabezpečiť sadu prostriedkov na likvidáciu úniku nebezpečných odpadov a nebezpečných látok do prírodného
prostredia: zásoba sorpčného materiálu (VAPEX) a príslušné náradie na okamžitý sanačný zásah (lopaty, metly,
nádoba na kontaminované látky, PE vrecia);
15. Pri stavebných prácach bude potrebné v rámci preventívnych opatrení vypracovať plán havarijných opatrení, v
zmysle platnej legislatívy (nariadenie vlády SR č. 269/2010 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na dosiahnutie
dobrého stavu vôd);
Ochrana pred hlukom
16. Vhodným výberom mechanizmov zabezpečiť, aby realizačné práce dlhodobo neprekračovali najvyššiu prípustnú
hladinu hluku vo vonkajšom prostredí v zmysle platnej legislatívy;
17. Zabezpečiť, aby práce na zriadenom stavenisku, resp. v riešenom území neprekračovali najvyššiu prípustnú
hladinu hluku vo vonkajšom prostredí mimo dopravy, stanovenú príslušnou legislatívou;
18. Hlučné činnosti odporúčame vykonávať len počas pracovného týždňa v bežnom pracovnom čase;
2 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
2
19. Pri prácach používať iba zariadenia, ktoré neprodukujú nadmerný hluk a v prípade ich nevyhnutného použitia
ich opatriť kapotážou;
20. Činnosti realizovať tak, aby nebol rušený nočný pokoj;
Nakladanie s odpadmi
21. Zabezpečiť zhodnotenie alebo zneškodnenie odpadov, ktoré vznikajú počas realizácie stavby v rámci platnej
legislatívy;
22. Viesť evidenciu o druhoch a množstve odpadov, ktoré vznikajú pri realizácii;
23. Ustanovené údaje z evidencie ohlasovať príslušnému orgánu štátnej správy odpadového hospodárstva;
Ochrana bioty
24. Po ukončení stavebných prác vykonať náhradné rekultivácie a výsadbu zelene v posudzovanom území;
25. Pri stavebných prácach dbať na zamedzenie prípadného zavlečenia a šírenia inváznych rastlín (napr. zlatobyľ
kanadská), v prípade ich náletu zabezpečiť ich likvidáciu v súlade s platnými právnymi predpismi podľa vyhlášky
MŽP SR č. 485/2023 Z. z., ktorou sa ustanovujú podmienky a spôsoby odstraňovania inváznych nepôvodných
druhov;
26. Pri realizácii sadových úprav uprednostniť miestne prirodzene rastúce druhy rastlín pred exotickými alebo
miestne nepôvodnými druhmi;
27. Zabezpečiť mechanické čistenie vozidiel vychádzajúcich zo staveniska.
Opatrenia počas prevádzky
Všeobecné opatrenia
1. Dodržiavanie legislatívnych požiadaviek;
2. Dodržiavanie zásad bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci;
3. Dodržiavať a kontrolovať technologickú disciplínu, aby nedošlo ku kontaminácii prostredia;
4. Plnenie požiadaviek NV SR č. 391/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách na
pracovisko;
5. Plnenie náležitostí vyplývajúcich z NV SR č. 496/2010 Z. z. ktorým sa mení a dopĺňa NV SR č. 354/2006 Z. z.
ktorým sa ustanovujú požiadavky na vodu určenú na ľudskú spotrebu a kvalitu vody, určenej na ľudskú spotrebu.
Ochrana ovzdušia
6. Emisie z dopravnej obsluhy budúceho obchodného centra minimalizovať optimálnym vyťažením dopravných
kapacít nákladných vozidiel, prípadne využívaním súprav s návesmi.
Ochrana vôd
7. Zabezpečiť všetky spevnené asfaltové plochy a parkovacie stojiská certifikovaným materiálom proti pôsobeniu
ropných látok;
8. Zabezpečiť odlučovače ropných látok s prečisťovacou schopnosťou na výstupe menej ako 0,1 mg/l NEL;
9. Požadovať od prepravcov zabezpečenie dobrého technického stavu vozidiel, aby sa predišlo únikom látok ropnej
povahy.
Umiestnenie navrhovanej činnosti
Navrhovaná činnosť ,,Obchodné centrum Stará Ľubovňa" bude umiestnená
Kraj: Prešovský
Okres: Stará Ľubovňa
Obec: Stará Ľubovňa
Katastrálne územie: Stará Ľubovňa
Parcelné čísla: KN-C 213/17, 206/43, 228/6
Povaha a rozsah navrhovanej činnosti
Navrhovaná činnosť rieši doplnenie územia s obchodným charakterom. Využíva potenciál lokality s ohľadom na
jej funkčné určenie. Navrhovaná činnosť bude slúžiť pre zastrešenie viacerých drobných obchodných prevádzok
a služieb. Súčasťou bude zároveň vybudovanie prístupových komunikácií, spevnených plôch a 168 parkovacích
stojísk. Navrhovaná činnosť podľa počtu parkovacích miest nepodlieha zisťovaciemu konaniu podľa zákona č.
24/2006 Z. z. Riešené územie zahŕňa celkovú výmeru 17 367 m², pričom celková zastavaná plocha predstavuje 5
475,10 m². Plocha chodníkov predstavuje 1 154,50 m², plocha parkovísk 2 202,25 m², plocha vnútroareálových
komunikácií 4 248,20 m² a plocha odstavných plôch pre zásobovanie 835,00 m². Celková výmera spevnených plôch
predstavuje 8 440,00 m² a plocha zelene 3 451,65 m².
Pri realizácii navrhovanej činnosti dôjde k výstavbe dvoch prevádzkových objektov obchodného centra.
3 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
3
Navrhované objekty obchodného centra OC 1 a OC 2 budú slúžiť na umiestnenie obchodných prevádzok
jednotlivých nájomcov, zameraných najmä na predaj potravinového a nepotravinového tovaru, drogérie, oblečenia,
obuvi a doplnkového sortimentu pre domácnosť. Objekty budú tvoriť jeden architektonický celok v pôdorysnom
tvare písmena L, z konštrukčného hľadiska však pôjde o dva samostatné, vzájomne od dilatované stavebné objekty.
Obidva objekty sú navrhnuté ako nepodpivničené jednopodlažné stavby. Nosný systém bude tvorený
prefabrikovaným železobetónovým skeletom založeným na pilótach. Obvodový plášť bude vyhotovený zo
sendvičových tepelnoizolačných panelov s výplňou z minerálnej vlny.
Zastrešenie bude riešené jednoplášťovými strechami s nízkym sklonom smerom k atikám. Strešný plášť bude
uložený na trapézovom plechu podopretom železobetónovými väzníkmi. Dispozičné riešenie objektov bude
prispôsobené požiadavkám jednotlivých nájomcov. Predajné priestory budú orientované smerom k zákazníckemu
parkovisku a k hlavným vstupom. Skladové, technické, hygienické a personálne zázemie bude situované prevažne
v zadných častiach prevádzok, v nadväznosti na zásobovací dvor. Hlavné vstupy do jednotlivých prevádzok budú
architektonicky zvýraznené a doplnené reklamnými prvkami s označením nájomných jednotiek. Fasády predajných
priestorov budú čiastočne tvorené veľkoplošnými presklenými stenami, zatiaľ čo okenné otvory v zadných častiach
budú zodpovedať usporiadaniu skladov, personálneho zázemia a obslužných priestorov. Predajne budú zásobované
prostredníctvom samostatného zásobovacieho dvora oddeleného od hlavného pohybu zákazníkov.
Obchodné centrum OC 1
Objekt predstavuje väčšiu časť obchodného centra a je určený na umiestnenie siedmich samostatných nájomných
jednotiek. Každá prevádzka bude mať samostatný vstup pre zákazníkov, vlastné obchodné priestory a prevádzkové
zázemie. Vnútorné dispozičné členenie bude riešené prevažne ľahkými sadrokartónovými a presklenými deliacimi
konštrukciami, čo umožní primeranú variabilitu usporiadania prevádzok.
Základné kapacitné údaje objektu:
• zastavaná plocha: 3 517,93 m²,
• celková úžitková plocha: 3 320,64 m²,
• obostavaný priestor: 26 340,78 m³.
Úžitková plocha je rozdelená medzi jednotlivé prevádzky nasledovne:
• prevádzka P2: 994,49 m²,
• prevádzka P3A: 253,19 m²,
• prevádzka P3B: 535,89 m²,
• prevádzka P3C: 544,82 m²,
• prevádzka P3D: 669,78 m²,
• prevádzka P3E: 165,79 m²,
• prevádzka P3F: 156,68 m².
Objekt bude vybavený samostatnými rozvodmi vody, kanalizácie, elektrickej energie, vykurovania, chladenia a
vzduchotechniky pre jednotlivé nájomné jednotky. Vykurovanie a chladenie predajných priestorov bude zabezpečené
prostredníctvom vzduchotechnických jednotiek a systémov tepelných čerpadiel.
Obchodné centrum OC 2
Objekt je určený pre jednu veľkoplošnú obchodnú prevádzku označenú ako P1. Prevádzka bude zameraná
predovšetkým na širokosortimentový predaj potravín, drogérie a doplnkového priemyselného tovaru pre domácnosť.
Predajná plocha bude doplnená skladmi, priestormi na prípravu a manipuláciu s tovarom, chladiacimi priestormi,
hygienickým a personálnym zázemím.
Základné kapacitné údaje objektu:
• zastavaná plocha: 1 450,05 m²,
• úžitková plocha: 1 360,01 m²,
• obostavaný priestor: 11 022,77 m³.
Hlavný zákaznícky vstup bude orientovaný k parkovisku. Zásobovanie bude zabezpečené zo zadnej časti objektu
prostredníctvom samostatnej zásobovacej komunikácie. Tým sa obmedzí vzájomné križovanie zákazníckej,
zamestnaneckej a zásobovacej dopravy. Objekt bude samostatne napojený na technickú infraštruktúru areálu a
vybavený zariadeniami potrebnými na prevádzku veľkoplošnej predajne.
Reštaurácia rýchleho občerstvenia
4 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
4
Súčasťou navrhovaného areálu bude samostatný objekt reštaurácie rýchleho občerstvenia. Pôjde o typovú
unifikovanú jednopodlažnú stavbu osadenú v rámci celkovej kompozície obchodného centra. Zastavaná plocha
objektu bude predstavovať približne 482,35 m². Projekt rieši najmä osadenie objektu, jeho napojenie na areálové
komunikácie, parkovacie plochy a technickú infraštruktúru. Objekt bude mať samostatné zásobovanie vodou,
odvádzanie splaškových a dažďových vôd, pripojenie na elektrickú energiu a vlastné prevádzkové zázemie.
Parkovisko a spevnené plochy pri reštaurácii budú odvodnené samostatnou dažďovou kanalizáciou, pričom
potenciálne kontaminované vody budú pred vypustením prečistené v odlučovači ropných látok.
Dopravné plochy a statická doprava
Súčasťou navrhovanej činnosti bude komplexné riešenie dopravnej obsluhy obchodného centra vrátane vnútro
areálových komunikácií, zákazníckeho parkoviska, zásobovacieho dvora, chodníkov a napojenia na existujúcu
cestnú sieť.
Dopravné napojenie areálu bude riešené z miestnej cesty – Popradskej ulice prostredníctvom dvoch nových
stykových križovatiek:
1. Križovatka K2 – dopravné napojenie 1 bude slúžiť najmä na vjazd a výjazd zákazníkov a na jednosmerný vjazd
mikrobusov k výhľadovo navrhovanej autobusovej zastávke. Napojenie je navrhnuté pod uhlom 75°.
2. Križovatka K3 – dopravné napojenie 2 bude slúžiť na vjazd a výjazd zásobovacích vozidiel a vozidiel
zamestnancov a na jednosmerný výjazd mikrobusov. Napojenie je navrhnuté približne pod pravým uhlom.
Pohyb vozidiel v areáli bude regulovaný trvalým dopravným značením. Zákaznícka doprava bude smerovaná pred
hlavné vstupy obchodných prevádzok, zatiaľ čo zásobovanie bude vedené samostatnou komunikáciou do zadnej
časti objektov. Navrhované chodníky budú napojené na existujúcu pešiu infraštruktúru prostredníctvom osvetleného
priechodu pre chodcov na Popradskej ulici.
Parkovacie plochy
Pre potreby návštevníkov, zamestnancov a jednotlivých prevádzok obchodného centra je navrhnutých celkovo 168
parkovacích miest, z toho:
- 7 parkovacích miest vyhradených pre osoby s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie,
- 4 parkovacie miesta vybavené na nabíjanie elektromobilov.
Vyhradené parkovacie miesta pre osoby s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie budú situované v
bezprostrednej blízkosti hlavných vstupov do obchodných prevádzok a prepojené s chodníkmi bezbariérovými
trasami.
Navrhovanú činnosť sa odporúča prerokovať a schváliť podľa osobitných predpisov.
Odôvodnenie
Úkony pred vydaním záväzného stanoviska
Navrhovateľ, PRIMUM s.r.o., Záhradnícka 34, Bratislava 821 08, IČO: 35 789 646, v zastúpení spoločnosťou
INECO, s.r.o., Mladých budovateľov 2, 974 11 Banská Bystrica, IČO 36 738 379 (ďalej len „navrhovateľ“), doručil
dňa 24.07.2026 na príslušný orgán, Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti o životné prostredie (ďalej len
„príslušný orgán“ alebo „okresný úrad“) v súlade s § 18 ods. 2 písm. b) a podľa § 29 ods. 1 písm. a) zákona č. 24/2006
Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších
predpisov (ďalej len „zákon o posudzovaní “ alebo „zákon č. 24/2006“) zámer navrhovanej činnosti „Obchodné
centrum Stará Ľubovňa“ (ďalej len „zámer“ alebo „zámer navrhovanej činnosti“) vypracovaný podľa prílohy č. 9
zákona č. 24/2006 Z. z.. Zámer navrhovanej činnosti vypracovala spoločnosť INECO, s.r.o., Mladých budovateľov
2, 974 11 Banská Bystrica, júl 2026.
Okresný úrad ako príslušný orgán podľa § 3 písm. l) a § 56 písm. b) zákona o posudzovaní upovedomil listom
č. OU-SL-OSZP-2026/008417-004 zo dňa 03.08.2026 o tom, že dňom doručenia zámeru navrhovanej činnosti
začalo zisťovacie konanie o posudzovaní vplyvov navrhovanej činnosti na životné prostredie a podľa § 29 ods. 4
zákona o posudzovaní zaslal vyššie uvedeným upovedomením zámer navrhovanej činnosti povoľujúcemu orgánu,
dotknutému orgánu, rezortnému orgánu a dotknutej obci na ktorej území sa má navrhovaná činnosť realizovať, s
možnosťou o zaujatie stanoviska v zákonom stanovenej lehote.
5 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
5
Okresný úrad zároveň uvedeným listom určil v zmysle § 29 ods. 4 zákona o posudzovaní termín ústneho
pojednávania, na ktorý prizval navrhovateľa. Okresný úrad zároveň oznámil, že v rámci ústneho pojednávania
vykonaného podľa § 29 ods. 7 zákona je možnosť sa pred určením záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania
vyjadriť k jeho podkladu, k spôsobu jeho zistenia, prípadne navrhnúť jeho doplnenie.
Okresný úrad ďalej uvedeným listom požiadal dotknutú obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť realizovať,
aby podľa § 29 ods. 4 zákona o posudzovaní bezodkladne zverejnila zámer navrhovanej činnosti spôsobom v mieste
obvyklým na dobu najmenej 21 dní od jej doručenia.
Súčasne okresný úrad podľa § 29 ods. 4 zákona o posudzovaní dňa 03.08.2026 zverejnil oznámenie o zámere
navrhovanej činnosti v centrálnom informačnom systéme, na adrese:
https://www.enviroportal.sk/eia/detail/obchodne-centrum-stara-lubovna
Na tejto adrese okresný úrad zároveň informoval verejnosť podľa § 24 ods. 1 zákona o posudzovaní. Verejnosť bola
o navrhovanej činnosti informovaná aj na úradnej tabuli Okresného úradu Stará Ľubovňa.
Navrhovaná činnosť podľa prílohy č. 8 k zákonu o posudzovaní je predmetom zisťovacieho konania a je zaradená do:
Kapitoly 13.Infraštruktúra:
Položka č. 1 činnosť – Projekty rozvoja obcí vrátane:
a) prípravy územia na následnú výstavbu stavieb alebo ich súborov od 10 000 m2 záberu celkovej plochy vrátane
– časť B (zisťovacie konanie)
b) stavieb alebo ich súborov, ak nie sú uvedené v iných položkách tejto prílohy od 10 000 m2 hrubej podlažnej
plochy nadzemných a podzemných podlaží v zastavanom území vrátane a od 1 000 m2 hrubej podlažnej plochy
nadzemných a podzemných podlaží mimo zastavaného územia vrátane - časť B (zisťovacie konanie).
Položka č. 2 činnosť - Parkovacie plochy od 200 parkovacích stojísk pre motorové vozidlá vrátane - navrhovaná
činnosť podľa počtu parkovacích miest nespĺňa kritéria na zaradenie a preto nepodlieha zisťovaciemu konaniu podľa
zákona č. 24/2006 Z. z.
Navrhovaná činnosť je navrhnutá v jednom realizačnom variante. Nulový variant predstavuje stav, ktorý by nastal,
ak by sa navrhovaná činnosť nerealizovala.
Navrhovaná činnosť je klasifikovaná ako nová činnosť. Podľa § 18 ods. 2 písm. b) zákona o posudzovaní vplyvov
musí byť predmetom zisťovacieho konania každá navrhovaná činnosť uvedená v prílohe č. 8 časti B.
Vyjadrenia k podkladom pre vydanie záväzného stanoviska
V súlade s § 29 ods. 5 zákona o posudzovaní vplyvov navrhovateľ listom zo dňa 21.08.2026 doručené príslušnému
orgánu dňa 24.08.2026 požiadal o poskytnutie stanovísk v rámci zisťovacieho konania k navrhovanej činnosti. Na
žiadosť navrhovateľa mu boli stanoviská poskytnuté ako príloha listu č. OU-SL-OSZP-2026/008417-014 zo dňa
31.08.2026. Navrhovateľovi bolo doručených sedem stanovísk dotknutých orgánov a jedno nevyžiadané stanovisko
verejnosti.
Dňa 03.09.2026 sa na Okresnom úrade Stará Ľubovňa v súlade s § 29 ods. 7 zákona o posudzovaní uskutočnilo
ústne pojednávanie so zástupcom navrhovateľa. Telefonicky sa ospravedlnilo mesto Stará Ľubovňa. V rámci ústneho
pojednávania príslušný orgán prerokoval s navrhovateľom stanoviská doručené v zisťovacom konaní a príslušný
orgán informoval navrhovateľa o ďalšom postupe v zisťovacom konaní. Príslušný orgán informoval navrhovateľa
o tom, že bolo doručených 7 stanovísk:
1. Stanovisko OU-SL-OSZP z hľadiska ochrany ovzdušia;
2. Stanovisko Krajského pamiatkového úradu Prešov;
3. Stanovisko OU-SL-OSZP z hľadiska ochrany prírody a krajiny;
4. Stanovisko Prešovského samosprávneho kraja -odboru strategického rozvoja;
6 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
6
5. Stanovisko Mesta Stará Ľubovňa;
6. Stanovisko Regionálneho úradu verejného zdravotníctva so sídlom v Starej Ľubovni;
7. Stanovisko OU-SL-OSZP z hľadiska štátnej vodnej správy.
Jedno nevyžiadané stanovisko dotknutej verejnosti - Združenie domových samospráv, o. z.;
Doručené stanoviska boli kladné, neobsahovali podmienky na určenie rozsahu hodnotenia a nepožadovali ďalšie
posudzovanie podľa zákona o posudzovaní, z uvedeného dôvodu sa navrhovaná činnosť nebude posudzovať.
Predmetom ústneho pojednávania bolo predovšetkým oboznámenie sa s obsahom doručených stanovísk a
vyjadrení a konzultácie o návrhoch opatrení na zabránenie a zmiernenie znečisťovania alebo poškodzovania
životného prostredia, ktoré je potrebné zohľadniť pri príprave podkladov potrebných v ďalšom procese konania o
povolení činnosti podľa osobitných predpisov. Podrobnejšie boli s navrhovateľom riešené pripomienky uvedené
v nevyžiadanom doručenom stanovisku verejnosti. Navrhovateľ na ústnom pojednávaní doručil opravenú mapovú
prílohu č. 2 ,,Dotknuté parcely", písomné stanovisko k objasneniu pripomienok a požiadaviek a plnú moc na
zastupovanie.
Podľa § 29 ods. 7 zákona o posudzovaní je možnosť v rámci ústneho pojednávania, pred vydaním záväzného
stanoviska zo zisťovacieho konania, vyjadriť sa k podkladu, k spôsobu jeho zistenia, prípadne navrhnúť jeho
doplnenie.
Na záver bol navrhovateľ informovaný o nasledujúcom postupe podľa § 29 zákona o posudzovaní a pojednávanie
bolo ukončené.
Vzhľadom na obsah stanovísk doručených k zámeru navrhovanej činnosti príslušný orgán upresnil, že navrhovaná
činnosť sa nebude ďalej posudzovať podľa zákona č. 24/2006 Z. z.. Výsledkom zisťovacieho konania bude záväzné
stanovisko zo zisťovacieho konania.
Podľa § 29 ods. 12 zákona č. 24/2006 Z. z. príslušný orgán vydá záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania v
lehote 15 dní odo dňa ústneho pojednávania podľa § 29 odseku 7 zákona č. 24/2006 Z. z., najneskôr však do 60
dní odo dňa doručenia zámeru. Vo zvlášť zložitých prípadoch môže príslušný orgán túto lehotu predĺžiť na 90 dní;
v takom prípade písomne informuje navrhovateľa o dôvodoch tohto predĺženia a o očakávanom termíne vydania
záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
K zámeru navrhovanej činnosti bolo na okresný úrad podľa § 29 ods. 5 zákona o posudzovaní vplyvov doručených
celkovo 8 stanovísk od dotknutých orgánov, rezortných orgánov, povoľujúcich orgánov a dotknutej obce z toho
jedno stanovisko po lehote na vyjadrenie sa.
1 Vyjadrenie Okresného úradu Stará Ľubovňa, odboru starostlivosti o životné prostredie zo dňa 04.08.2026 pod č.
OU-SL-OSZP-2026/008677 z hľadiska ochrany ovzdušia bez pripomienok, nepožadujú ďalšie posudzovanie.
Vyjadrenie navrhovateľa: Navrhovateľ berie na vedomie.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že
je súhlasné a bez pripomienok. Berie sa na vedomie;
2 Záväzné stanovisko Krajského pamiatkového úradu Prešov zo dňa 07.08.2026 pod č. Z-PUSR-062277/2026 z
hľadiska záujmov ochrany pamiatkového fondu nepožaduje zámer navrhovanej činnosti posudzovať podľa zákona
č. 24/2006 Z. z. za dodržania podmienok:
a. Povinnosť oznámiť každý archeologický nález Krajskému pamiatkovému úradu Prešov a urobiť nevyhnutné
opatrenia, aby sa nález nepoškodil a nezničil, ako aj oznámiť začiatok uskutočňovania stavebných zemných prác
z dôvodu monitoringu.
Vyjadrenie navrhovateľa: Navrhovateľ berie na vedomie.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že je
súhlasné a požiadavku zohľadnil v opatreniach vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska v opatrení č. 2 bod b);
3 Záväzné stanovisko Okresného úradu Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti o životné prostredie zo dňa 14.08.2026
pod č. OU-SL-OSZP-2026/008990-002 z hľadiska ochrany prírody a krajiny bez pripomienok, nepožadujú ďalšie
posudzovanie.
Vyjadrenie navrhovateľa: Navrhovateľ berie na vedomie.
7 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
7
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že
je súhlasné a bez pripomienok. Berie sa na vedomie;
4 Stanovisko Prešovského samosprávneho kraja, odboru strategického rozvoja zo dňa 24.08.2026 pod č.
06739/2026/DUPaZP-2 Prešovský samosprávny kraj nepožaduje posudzovať navrhovanú činnosť podľa zákona č.
24/2006 Z. z. za predpokladu, že pripomienky, požiadavky a odporúčania budú rešpektované v záväzne zapracované
do podmienok záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania:
a. V rámci architektúry budovy a priľahlých plôch zapracovať zelené prvky, ako sú externé zelené strechy alebo
pobytové zelené zóny s prvkami drobnej architektúry v súlade so strategickým dokumentom „Adaptačná stratégia
na zmenu klímy Prešovského samosprávneho kraja, schválená 12.02.2024 uznesením č. 328/2024.
b. V ďalších fázach detailne koordinovať a vopred odsúhlasiť Správou a údržbou ciest PSK dopravné napojenie
areálu a kapacitné posúdenie prislúchajúcich križovatiek.
c. Okrem klasických parkovacích miest vybudovať minimálne jednu nabíjaciu stanicu pre elektrické vozidla a
predprípravu pre neskoršie rozširovanie elektro nabíjacích bodov.
d. Vyčleniť v blízkosti hlavného vstupu plochu pre bezpečné parkovanie bicyklov, ktorá bude zastrešená, prípadne
uzamykateľná. Táto plocha bude posudzovaná ako funkčný prvok drobnej architektúry areálu.
Vyjadrenie navrhovateľa: V kapitole IV.13 zámeru bolo posúdenie súladu zamerané predovšetkým na
územnoplánovaciu dokumentáciu mesta Stará Ľubovňa, pričom nadradená územnoplánovacia dokumentácia
Prešovského samosprávneho kraja nebola samostatne uvedená. Navrhovaná činnosť však nie je v rozpore s
relevantnými zásadami a regulatívmi ÚPN PSK. Zámer je umiestnený v zastavanom území mesta, funkčne nadväzuje
na existujúcu urbanizovanú štruktúru a jeho technické a environmentálne riešenie zohľadňuje viaceré požiadavky
vyplývajúce z nadradenej územnoplánovacej dokumentácie. V oblasti elektromobility sú v rámci obchodného
centra navrhnuté štyri parkovacie miesta vybavené na nabíjanie elektromobilov, čím je požiadavka na vybudovanie
minimálne jedného nabíjacieho bodu splnená vo väčšom rozsahu. Zámer zároveň obsahuje konkrétne opatrenia
v oblasti hospodárenia so zrážkovými vodami a adaptácie na zmenu klímy. Dažďové vody zo striech budú
zachytávané v akumulačných a retenčných nádržiach a časť zadržanej vody bude využívaná na zavlažovanie
areálovej zelene. Vody z parkovísk, komunikácií a ostatných potenciálne znečistených spevnených plôch budú
pred odvedením prečistené v odlučovačoch ropných látok. Súčasťou riešenia je približne 3 451,65 m² vegetačných
plôch, čo predstavuje približne 19,9 % riešeného územia, výsadba približne 72 kusov vysokej a izolačnej zelene,
približne 240 m² vertikálnej zelene a zelená strecha nad objektom OC2 s výmerou približne 980 m². Navrhované
opatrenia budú plniť najmä mikroklimatickú, tieniacu, vodozádržnú, izolačnú a ekologickú funkciu a prispejú
k obmedzeniu prehrievania spevnených plôch a stavebných konštrukcií. Spolu so zachytávaním a opätovným
využívaním dažďových vôd tak predstavujú opatrenia zodpovedajúce cieľom Adaptačnej stratégie na zmenu klímy
Prešovského samosprávneho kraja. Odporúčanie na podporu cyklomobility navrhovateľ akceptuje. V projektovom
zámere sa počíta s umiestnením stojísk pre bicykle v blízkosti hlavného vstupu do obchodného centra, ktoré umožnia
bezpečné uzamknutie bicyklov. Súčasťou riešenia bude aj nabíjací bod pre elektrobicykle. Konkrétne technické a
dispozičné riešenie týchto prvkov bude podrobnejšie rozpracované v ďalšom stupni projektovej dokumentácie.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že
je súhlasné a požiadavku zohľadnil vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska v opatrení č.1 a č.2 bod c) až bod
f); Požiadavky vyplývajúce z legislatívy vyplývajú navrhovateľovi zo zákona a je povinný ich dodržiavať.
5 Záväzné stanovisko Regionálneho úradu verejného zdravotníctva so sídlom v Starej Ľubovni zo dňa 14.08.2026
pod č. RÚVZSL/OHŽPaZ/1148/4748/2026 bez pripomienok, nepožaduje ďalšie posudzovanie.
Vyjadrenie navrhovateľa: Navrhovateľ berie na vedomie.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že
je súhlasné a bez pripomienok. Berie sa na vedomie;
6 Vyjadrenie Okresného úradu Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti o životné prostredie zo dňa 17.08.2026 pod č. OU-
SL-OSZP-2026/009152-002 z hľadiska štátnej vodnej správ bez pripomienok, nepožadujú ďalšie posudzovanie.
Vyjadrenie navrhovateľa: Navrhovateľ berie na vedomie.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že
je súhlasné a bez pripomienok. Berie sa na vedomie.
8 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
8
7 Stanovisko Mesta Stará Ľubovňa zo dňa 11.08.2026 pod č. MsÚ-SL-č.1878-18754/2026, ktorým nemá žiadne
pripomienky a zároveň vyslovuje názor, že predmetná činnosť nemá byť predmetom posudzovania vplyvov na
životné prostredie. Zároveň oznamuje, že informovalo o oznámení o zámere navrhovanej činnosti verejnosť
spôsobom v mieste obvyklým/úradná tabuľa mesta, internetová stránka mesta/, kedy a kde je možné do oznámenia
nahliadnuť, v zmysle predpísaných lehôt v zmysle zákona,/ vyvesené od 04.08.2026 do 27.08.2026/.
Vyjadrenie navrhovateľa: Navrhovateľ berie na vedomie.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutej obce na vedomie s konštatovaním, že je
súhlasné a bez pripomienok. Berie sa na vedomie.
Po lehote dňa 01.09.2026 bolo doručené stanovisko:
8 Stanovisko Regionálnej veterinárnej a potravinovej správy Stará Ľubovňa zo dňa 27.08.2026 pod č. 1169/2026,
241/2026-52, ktorým súhlasia bez pripomienok a nepožadujú ďalšie posudzovanie.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že
je súhlasné a bez pripomienok. Berie sa na vedomie.
Príslušnému orgánu bolo doručené podľa § 26 ods. 6 zákona č. 24/2006 Z. z. nevyžiadané stanovisko dotknutej
verejnosti:
9 Stanovisko Združenia domových samospráv, o. z., Rovniankova 14, 851 02 Bratislava, IČO: 31 820 174 zo dňa
07.08.2026 doručené 17.08.2026, ktorým požadujú:
I. Stabilizácia projektovej identity
1. Rozpor v parcelnej identifikácii
Zámer opakovane identifikuje miesto realizácie parcelami KN-C 213/17, 206/43 a 228/6. Mapová príloha č. 2
„Dotknuté parcely“ však graficky označuje parcelu 213/7.
Dokumentácia je v tejto otázke rozporná. Pred vydaním záväzného stanoviska žiadame:
a) potvrdiť správnu parcelnú identifikáciu navrhovanej činnosti,
b) opraviť mapovú prílohu alebo vysvetliť jej vzťah k parcelám uvedeným v zámere a
c) overiť, že všetky odborné podklady, najmä dendrologické, dopravné a vodohospodárske riešenie, sa vzťahujú na
totožný priestorový rozsah projektu.
Vyjadrenie navrhovateľa: Správna parcelná identifikácia navrhovanej činnosti „Obchodné centrum Stará Ľubovňa“
je KN-C 213/17, 206/43 a 228/6, k. ú. Stará Ľubovňa. Uvedené parcelné čísla sú v texte zámeru uvádzané
konzistentne pri vymedzení predmetu posudzovania, umiestnení navrhovanej činnosti aj pri hodnotení záberu
územia. Označenie parcely 213/7 v mapovej prílohe č. 2 „Dotknuté parcely“ predstavuje grafickú chybu v
označení parcelného čísla; správne má byť uvedená parcela KN-C 213/17. Nejde o zmenu umiestnenia, rozsahu ani
technického riešenia navrhovanej činnosti. Zároveň bolo overené, že odborné podklady boli vypracované vo vzťahu
k tej istej navrhovanej činnosti a k rovnakému projektovému riešeniu. Pripomienka tak poukázala na formálnu chybu
v jednej mapovej prílohe, nie na nesúlad alebo neistotu v samotnom umiestnení navrhovanej činnosti. Opravená
mapová príloha č. 2 „Dotknuté parcely“, v ktorej bude správne uvedená parcela KN-C 213/17, bude doložená na
ústnom konaní.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad na ústnom konaní prejednal formálnu chybu pri písaní s
navrhovateľom a prevzal od navrhovateľa opravenú mapovú prílohu č. 2 „Dotknuté parcely“, ktorú následne
zverejnil v CIS MŽP SR. Zároveň bolo overené, že odborné podklady boli vypracované vo vzťahu k tej istej
navrhovanej činnosti a k rovnakému projektovému riešeniu.
2. Rozpor v počte parkovacích miest
Zámer pracuje so 168 parkovacími miestami, zatiaľ čo dopravno-inžinierska štúdia FIDOP pri prognóze dopravy
pracuje so 170 parkovacími miestami.
Rozdiel dvoch stojísk nemusí mať materiálny dopad na výsledok dopravného posúdenia. Je však potrebné
jednoznačne určiť aktuálnu projektovú kapacitu a potvrdiť, že dopravné posúdenie vypracované pre 170 miest je
použiteľné pre projekt, ktorý je predmetom zisťovacieho konania. Pokiaľ ide o konzervatívnejší vstup dopravnej
štúdie, postačuje túto skutočnosť výslovne zaznamenať.
Vyjadrenie navrhovateľa: Aktuálna projektová kapacita navrhovanej činnosti je 168 parkovacích miest, pričom
tento údaj je v zámere uvádzaný konzistentne v opise parkovacích plôch aj pri hodnotení dopravných a súvisiacich
9 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
9
environmentálnych vplyvov. Z celkového počtu168 miest je 7 vyhradených pre osoby s obmedzenou schopnosťou
pohybu a orientácie a 4 miesta sú určené na nabíjanie elektromobilov. Dopravno-inžinierska štúdia FIDOP bola
spracovaná s uvažovaným počtom 170 parkovacích miest. Tento rozdiel vyplýva z vývoja projektovej dokumentácie
medzi spracovaním dopravnej štúdie a finalizáciou zámeru. Keďže dopravné posúdenie vychádzalo z vyššieho počtu
parkovacích miest, predstavuje z pohľadu statickej dopravy konzervatívnejší vstup oproti aktuálnemu riešeniu so 168
miestami. Dopravná štúdia zároveň vo výhľadových stavoch zahŕňa dopravu od navrhovaného obchodného centra aj
od ďalších známych plánovaných investícií v území. Zníženie počtu parkovacích miest zo 170 na 168 preto nezvyšuje
dopravné zaťaženie oproti stavu posudzovanému v dopravno-inžinierskej štúdii a nemení jej závery. Dopravné
posúdenie vypracované pre 170 parkovacích miest je teda použiteľné aj pre projekt, ktorý je predmetom zisťovacieho
konania so 168 parkovacími miestami; nie je potrebné jeho opätovné prepracovanie z dôvodu uvedeného rozdielu
dvoch parkovacích stojísk.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresnému úradu na ústnom konaní bola potvrdená kapacita 168 parkovacích miest,
z toho 7 vyhradených pre osoby s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie a 4 miesta sú určené na nabíjanie
elektromobilov. Dopravno-inžinierska štúdia FIDOP bola spracovaná s uvažovaným počtom 170 parkovacích miest.
Tento rozdiel vyplýva z vývoja projektovej dokumentácie medzi spracovaním dopravnej štúdie a finalizáciou
zámeru.
3.Rozpor v identifikácii následného povoľovacieho konania
Zámer v časti II.16 označuje požadovaný povoľovací akt ako „Stavebné povolenie podľa stavebného zákona 25/2025
Z. z.“, zatiaľ čo informácia príslušného orgánu pre verejnosť uvádza „Rozhodnutie o stavebnom zámere podľa
zákona č. 25/2025 Z. z.“. Pri stavebnom režime účinnom pre túto vec je preto potrebné zámer terminologicky aj
procesne zosúladiť s aktuálnou právnou úpravou a jednoznačne identifikovať konanie o stavebnom zámere ako prvý
povoľovací článok.
Žiadame preto opraviť a zosúladiť časť II.16 zámeru tak, aby jednoznačne identifikovala konanie o stavebnom
zámere a rozhodnutie o stavebnom zámere. Nejde iba o terminológiu. Podľa § 38 ods. 4 zákona č. 24/2006 Z. z.
vydáva príslušný orgán pri stavebnom režime záväzné stanovisko osobitne ku konaniu o stavebnom zámere a ku
kolaudácii: podľa § 38 ods. 6 musí rozhodnutie povoľujúceho orgánu obsahovať podmienky určené v EIA výstupe
alebo spôsob, akým sa s nimi navrhovateľ v dokumentácii vysporiadal. Už v zisťovacom konaní preto treba vytvoriť
jednoznačnú transferovú stopu: výsledok zisťovacieho konania → stabilizované vlastnosti a opatrenia projektu →
dokumentácia pre stavebný zámer → rozhodnutie o stavebnom zámere.
Vyjadrenie navrhovateľa: V časti II.16 zámeru je požadovaný povoľovací akt uvedený ako „Stavebné povolenie
podľa stavebného zákona 25/2025 Z. z.“. Ide o terminologickú nepresnosť, pričom správne má byť ako následný
povoľovací proces identifikované konanie o stavebnom zámere a vydanie rozhodnutia o stavebnom zámere
podľa zákona č. 25/2025 Z. z. Uvedená nepresnosť nemení predmet, rozsah, umiestnenie ani technické riešenie
navrhovanej činnosti a nemá vplyv na vyhodnotenie jej predpokladaných vplyvov na životné prostredie. Ide výlučne
o nesprávne pomenovanie následného povoľovacieho aktu, nie o nesprávne určenie povoľujúceho orgánu alebo
o zmenu povoľovacieho procesu. Navrhovateľ zároveň berie na vedomie, že výsledok procesu posudzovania
vplyvov na životné prostredie a podmienky z neho vyplývajúce budú premietnuté do dokumentácie pre stavebný
zámer a následného povoľovacieho konania. Tým bude zabezpečená nadväznosť medzi výsledkom zisťovacieho
konania, projektovou dokumentáciou a rozhodnutím o stavebnom zámere. Zistená terminologická nepresnosť preto
nepredstavuje dôvod na ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad zistenú terminologickú nepresnosť opravil v informácii pre verejnosť,
kde jednoznačne zadefinoval, že záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania bude podkladom pre konanie o
stavebnom zámere, ktorého výsledkom bude rozhodnutie o stavebnom zámere, preto nepovažoval za dôležité vrátiť
zámer na prepracovanie, ale opravil v informácii pre verejnosť.
Podľa § 38 ods. 4 zákona č. 24/2006 Z. z. vydáva príslušný orgán pri stavebnom režime záväzné stanovisko osobitne
ku konaniu o stavebnom zámere a ku kolaudácii: podľa § 38 ods. 6 musí rozhodnutie povoľujúceho orgánu obsahovať
podmienky určené v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania.
II. Územný plán ako environmentálna regulácia
Zámer nie je v identifikácii rozhodnej územnoplánovacej dokumentácie vnútorne konzistentný. V časti II.5 pri
umiestnení projektu uvádza súlad so Zmenami a doplnkami č. 4 Územného plánu mesta Stará Ľubovňa, schválenými
uznesením mestského zastupiteľstva č. 874 z 12. decembra 2025: rovnaký podklad používa aj pri hodnotení vplyvov
10 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
10
na urbánny komplex. Naproti tomu kapitola IV.13 na str. 81 uvádza súlad s „Územným plánom mesta Stará Ľubovňa
— Október 2005, v znení jeho zmien a doplnkov č. 9 z roku 2021“, Aktuálna záväzná časť ZaD č. 4 bola vyhlásená
VZN mesta Stará Ľubovňa č. 4/2026.
Žiadame preto najprv jednoznačne určiť aktuálnu záväznú územnoplánovaciu dokumentáciu aplikovateľnú na
projekt a až následne podľa nej vykonať materiálny test súladu. Príloha č. 9 časť IV bod 12 zákona č. 24/2006 Z. z.
výslovne vyžaduje posúdenie súladu navrhovanej činnosti s platnou územnoplánovacou dokumentáciou a ďalšími
relevantnými strategickými dokumentmi.
Samotný všeobecný údaj o „súlade s územným plánom“ však neumožňuje overiť materiálne splnenie
environmentálnych regulatívov. Záväzná časť ÚPN obsahuje osobitnú skupinu regulatívov ekológie, ochrany
prírody a životného prostredia. Medzi nimi je zachovanie a náhrada zelene, začlenenie novej zástavby pomocou
drevinovej vegetácie a osobitný režim povrchového odtoku z komunikácií, parkovísk a ďalších potenciálne
znečistených plôch vrátane zachytávania ropných látok.
Žiadame preto v zisťovacom konaní:
a) jednoznačne identifikovať funkčné a regulačné určenie parciel 213/17, 206/43 a 228/6 podľa aktuálneho
konsolidovaného ÚPN,
b) vyhodnotiť materiálny súlad projektu s environmentálnymi regulatívmi ÚPN, najmä vo vzťahu k zeleni, ochrane
a náhrade drevín a nakladaniu s povrchovým odtokom, a
c) tie projektové prvky, ktorými sa príslušné regulatívy napĺňajú a ktoré budú súčasne významné pre
environmentálny záver zisťovacieho konania, identifikovať ako stabilné vlastnosti projektu.
Vyjadrenie navrhovateľa: V kapitole IV.13 zámeru došlo k použitiu neaktuálneho označenia územnoplánovacej
dokumentácie, keď sa uvádza Územný plán mesta Stará Ľubovňa – október 2005, v znení zmien a doplnkov č.
9 z roku 2021. Za rozhodujúcu územnoplánovaciu dokumentáciu pre posúdenie navrhovanej činnosti je potrebné
považovať aktuálny Územný plán mesta Stará Ľubovňa v znení Zmien a doplnkov č. 4, ktorých záväzná časť bola
vyhlásená VZN mesta Stará Ľubovňa č. 4/2026. Údaj uvedený v kapitole IV.13 sa preto považuje za opravený v
tomto zmysle. Zámer vychádza zo Zmien a doplnkov č. 4 a jednoznačne uvádza, že parcely KN-C 213/17, 206/43 a
228/6 sa nachádzajú v území „plocha polyfunkčnej zástavby (občianska vybavenosť + výroba), verejná zeleň“ určené
najmä pre občiansku vybavenosť, obchod a služby. Rovnaký záver je uvedený aj pri hodnotení vplyvov na urbánny
komplex, kde je konštatovaný súlad navrhovaného využitia územia so Zmenami a doplnkami č. 4. Rozpor v kapitole
IV.13 má teda charakter formálnej neaktuálnosti odkazu na územnoplánovaciu dokumentáciu a nemení záver o
funkčnom súlade navrhovanej činnosti s aktuálnym územným plánom. Navrhovaná činnosť zároveň obsahuje
konkrétne opatrenia, ktorými sa napĺňajú environmentálne požiadavky územnoplánovacej dokumentácie. V oblasti
zelene je navrhnutých približne 3 451,65 m² vegetačných plôch, čo predstavuje približne 19,9 % riešeného územia.
Ich účelom je okrem začlenenia stavby do okolitého prostredia aj zlepšenie mikroklímy a tienenie spevnených plôch.
Projekt ďalej počíta s výsadbou približne 72 kusov vysokej a izolačnej zelene, umiestnenej najmä v parkovacích
plochách, pozdĺž vnútroareálových komunikácií a na obvode areálu. Dreviny vhodné na zachovanie budú počas
výstavby chránené a rozsah výrubu a prípadnej náhradnej výsadby bude rešpektovať rozhodnutie príslušného
orgánu ochrany prírody. Rovnako je materiálne riešená požiadavka ochrany vôd a nakladania s povrchovým
odtokom. Dažďové vody zo striech budú zachytávané v akumulačných a retenčných nádržiach a časť zadržanej
vody bude využívaná na zavlažovanie zelene. Dažďové vody z parkovísk, komunikácií, zásobovacích a ostatných
spevnených plôch budú pred odvedením prečistené v odlučovačoch ropných látok. Pre potenciálne znečistené vody
je pritom požadovaná koncentrácia NEL na výstupe z odlučovačov nižšia ako 0,1 mg/l a spevnené dopravné a
parkovacie plochy majú byť zhotovené z materiálov odolných proti pôsobeniu ropných látok. Uvedené riešenia
– najmä rozsah vegetačných plôch, navrhovaná výsadba a ochrana zachovávaných drevín, retenčno-akumulačné
hospodárenie so zrážkovými vodami a predčistenie vôd z potenciálne znečistených plôch v odlučovačoch ropných
látok – predstavujú konkrétne projektové opatrenia, s ktorými sa pri hodnotení vplyvov navrhovanej činnosti počíta
a ktoré budú premietnuté do ďalšieho stupňa projektovej dokumentácie. Zistená neaktuálnosť odkazu v kapitole
IV.13 nepredstavuje vecný nedostatok hodnotenia vplyvov ani dôvod na ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad konštatuje, že za rozhodujúcu územnoplánovaciu dokumentáciu pre
posúdenie tejto navrhovanej činnosti je aktuálny Územný plán mesta Stará Ľubovňa v znení Zmien a doplnkov č. 4,
ktorých záväzná časť bola vyhlásená VZN mesta Stará Ľubovňa č. 4/2026. Zámer vychádza zo Zmien a doplnkov
č. 4 a jednoznačne uvádza, že parcely KN-C 213/17, 206/43 a 228/6 sa nachádzajú v území „plocha polyfunkčnej
zástavby (občianska vybavenosť + výroba), verejná zeleň“ určené najmä pre občiansku vybavenosť, obchod a služby.
Rovnaký záver je uvedený aj pri hodnotení vplyvov na urbánny komplex, kde je konštatovaný súlad navrhovaného
využitia územia so Zmenami a doplnkami č. 4. Navrhovaná činnosť zároveň obsahuje konkrétne opatrenia,
11 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
11
ktorými sa napĺňajú environmentálne požiadavky územnoplánovacej dokumentácie. V oblasti zelene je navrhnutých
približne 3 451,65 m² vegetačných plôch, čo predstavuje približne 19,9 % riešeného územia. Ich účelom je okrem
začlenenia stavby do okolitého prostredia aj zlepšenie mikroklímy a tienenie spevnených plôch. Navrhovaná činnosť
ďalej počíta s výsadbou približne 72 kusov vysokej a izolačnej zelene, umiestnenej najmä v parkovacích plochách,
pozdĺž vnútroareálových komunikácií a na obvode areálu. Dreviny vhodné na zachovanie budú počas výstavby
chránené a rozsah výrubu a prípadnej náhradnej výsadby bude rešpektovať rozhodnutie príslušného orgánu ochrany
prírody. Rovnako je materiálne riešená požiadavka ochrany vôd a nakladania s povrchovým odtokom. Dažďové
vody zo striech budú zachytávané v akumulačných a retenčných nádržiach a časť zadržanej vody bude využívaná
na zavlažovanie zelene. Dažďové vody z parkovísk, komunikácií, zásobovacích a ostatných spevnených plôch budú
pred odvedením prečistené v odlučovačoch ropných látok. Pre potenciálne znečistené vody je pritom požadovaná
koncentrácia NEL na výstupe z odlučovačov nižšia ako 0,1 mg/l a spevnené dopravné a parkovacie plochy majú
byť zhotovené z materiálov odolných proti pôsobeniu ropných látok. Uvedené riešenia – najmä rozsah vegetačných
plôch, navrhovaná výsadba a ochrana zachovávaných drevín, retenčno-akumulačné hospodárenie so zrážkovými
vodami a predčistenie vôd z potenciálne znečistených plôch v odlučovačoch ropných látok – predstavujú konkrétne
projektové opatrenia, s ktorými sa pri hodnotení vplyvov navrhovanej činnosti počíta a ktoré budú premietnuté
do ďalšieho stupňa projektovej dokumentácie. Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutej verejnosti na vedomie s
konštatovaním, že je súhlasné a požiadavku zohľadnil v opatreniach vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska.
3. Environmentálna záťaž „ČS PHM Popradská ulica“
Záväzná časť ÚPN medzi existujúcimi environmentálnymi záťažami výslovne uvádza aj lokalitu „ČS PHM
Popradská ulica“ a pre iné alebo doplnkové využitie takéhoto územia predpokladá geologické preverenie podmienok
jeho využitia.
Zámer sám v kapitole III.4.7 uvádza lokalitu „SL (005) / Stará Ľubovňa – ČS PHM Popradská ul.“, identifikátor
SK/EZ/SL/1542, ako lokalitu registra C – sanovaná/rekultivovaná lokalita, s poslednou uvádzanou zmenou 15.
marca 2017. Otázkou preto nie je predpoklad existencie nesanovanej environmentálnej záťaže, ale to, či je táto
lokalita priestorovo relevantná vo vzťahu k parcelám obchodného centra a aký je jej aktuálny stav po sanácii alebo
rekultivácii. Žiadame iba priestorové overenie tejto otázky. Ak dotknuté parcely nie sú lokalitou ani jej relevantným
okolím dotknuté, postačuje túto skutočnosť konštatovať. Ak priestorová väzba existuje, treba vyhodnotiť dôsledky
regulatívu ÚPN a § 35 ods. 6 písm. h) stavebného zákona pre ďalšiu projektovú prípravu.
Vyjadrenie navrhovateľa: Zámer v kapitole III.4.7 správne identifikuje lokalitu „SL (005) / Stará Ľubovňa –
ČS PHM Popradská ul.“, identifikátor SK/EZ/SL/1542, ako environmentálnu záťaž evidovanú v registri C –
sanovaná/rekultivovaná lokalita. Navrhovateľ zároveň súhlasí, že z hľadiska aplikácie regulatívov územného plánu
je rozhodujúca najmä konkrétna priestorová väzba evidovanej environmentálnej záťaže na územie navrhovanej
činnosti. Záväzná časť aktuálnych Zmien a doplnkov č. 4 ÚPN mesta Stará Ľubovňa v bode 2.14.11 stanovuje, že
existujúce environmentálne záťaže v lokalitách Skrutkáreň – Exim, ČS PHM BS Karpaty a ČS PHM Popradská
ulica je potrebné likvidovať a v prípade iného alebo doplnkového využitia dotknutého územia vykonať geologický
prieskum so stanovením podmienok jeho možného využitia. Samotná existencia environmentálnej záťaže v
katastrálnom území mesta alebo jej označenie názvom „Popradská ulica“ však bez preukázania priestorového
prekryvu s riešeným územím neznamená, že sa uvedený regulatív automaticky vzťahuje aj na predmetný zámer.
Podľa dostupných údajov bola sanácia predmetnej lokality ukončená a vzdialenosť medzi lokalitou ČS PHM
Popradská ulica a územím navrhovanej činnosti predstavuje približne 850 m. Na základe uvedeného nebola v rámci
zisťovacieho konania preukázaná taká priestorová alebo funkčná väzba environmentálnej záťaže SK/EZ/SL/1542
na navrhovanú činnosť, ktorá by sama osebe odôvodňovala ďalšie posudzovanie jej vplyvov. Pokiaľ by sa však v
ďalšom stupni projektovej alebo povoľovacej prípravy na základe autoritatívneho mapového, geodetického alebo
katastrálneho podkladu preukázalo, že navrhovaná činnosť alebo jej časť priamo zasahuje do územia evidovanej
environmentálnej záťaže, navrhovateľ bude rešpektovať príslušný regulatív ÚPN a zabezpečí potrebné geologické
preverenie podmienok využitia dotknutého územia pred jeho stavebným využitím. Takéto preverenie je možné
zabezpečiť v nadväzujúcej projektovej a povoľovacej príprave a samo osebe nepredstavuje dôvod na ďalšie
posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona č. 24/2006 Z. z.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad konštatuje, že lokalita „SL (005) / Stará Ľubovňa – ČS PHM
Popradská ul.“, identifikátor SK/EZ/SL/1542, ako environmentálna záťaž evidovana v registri C – sanovaná/
rekultivovaná lokalita podľa dostupných údajov bola sanácia predmetnej lokality ukončená a vzdialenosť medzi
lokalitou ČS PHM Popradská ulica a územím navrhovanej činnosti predstavuje približne 850 m. Na základe
12 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
12
uvedeného nebola v rámci zisťovacieho konania preukázaná taká priestorová alebo funkčná väzba environmentálnej
záťaže SK/EZ/SL/1542 na navrhovanú činnosť, ktorá by sama osebe odôvodňovala ďalšie posudzovanie jej vplyvov.
III. Strategická koherencia — Program rozvoja mesta a PHRSR PSK
Posúdenie súladu s ďalšími relevantnými strategickými dokumentmi je zákonnou náležitosťou zámeru podľa prílohy
č. 9 časti IV bodu 12 zákona č. 24/2006 Z. z. Porovnanie s Programom rozvoja mesta a PHRSR PSK preto slúži
na kontrolu, či zámer identifikoval a vyhodnotil projektovo relevantné strategické väzby, nie iba na všeobecnú
deklaráciu rozvojového prínosu.
Zámer hodnotí socioekonomické účinky na zamestnanosť a občiansku vybavenosť stupňom +2 a medzi regionálne
priaznivé účinky zaraďuje vytvorenie zázemia pre obchod a služby a zvýšenie zamestnanosti. Súčasne kvantifikuje
prevádzkový prínos približne 142 pracovnými miestami, z toho približne 103 v objekte OC1, 25 v objekte OC2 a
14 v reštaurácii rýchleho občerstvenia.
Program rozvoja mesta Stará Ľubovňa 2024 — 2030 v časti A-4 „Určenie rozvojového potenciálu a limitov
rozvoja územia mesta“ (s. 10) medzi vnímanými prioritami uvádza vytváranie nových pracovných príležitostí,
vytvorenie nových služieb a zlepšenie kvality životného prostredia. V implementačnej časti D.6.2 „Infraštruktúra
podnikateľského prostredia a trhu práce“ (s. 24) sleduje vytvorenie priaznivých podmienok pre malých a stredných
podnikateľov, prípravu územia a budovanie dopravnej a technickej infraštruktúry pre investorov a zlepšenie prístupu
obyvateľov na trh práce.
Súčasne časť D.6.8 „Životné prostredie“ (s. 32) identifikuje ako problémy nízku biodiverzitu urbanizovaného
prostredia a nedostatočnú transformáciu krajiny s cieľom ozdravenia klímy mesta a medzi špecifickými cieľmi
uvádza priebežnú revitalizáciu zelene, zvýšenie mestskej biodiverzity, elimináciu nárastu rizika sucha a citeľného
tepla posilňovaním vodozádržnej kapacity územia a podporu protipovodňových opatrení. Tieto časti PRM sú
pre predmetný obchodný areál priamo použiteľné ako konkrétny rámec kontroly socioekonomického prínosu aj
environmentálnej kvality projektu.
Žiadame preto, aby hodnotenie socioekonomických a environmentálnych účinkov projektu bolo konfrontované s
uvedenými časťami PRM konkrétne, a to tak, že:
a) pri posúdení tvrdeného socioekonomického prínosu vychádzať z údajov zámeru o približne 142 pracovných
miestach a z reálnej funkčnej náplne obchodného centra a vyhodnotiť ich vo vzťahu k časti A-4 a D.6.2 PRM,
b) uvedené odkazy na PRM nepovažovať za vyčerpávajúci zoznam strategických väzieb: ide o projektovo zjavné
minimum, ktoré otvára povinnosť navrhovateľa a príslušného orgánu identifikovať a materiálne vyhodnotiť aj ďalšie
relevantné časti strategických dokumentov podľa prílohy č. 9 časti IV bodu 12 zákona č. 24/2006 Z. z.
c) projektové opatrenia zelene, vodozádrže, tienenia a biodiverzity budú porovnané s relevantnými
environmentálnymi cieľmi PRM.
Na regionálnej úrovni je projektovo relevantný PHRSR Prešovského samosprávneho kraja 2021 — 2030, najmä jeho
väzba na udržateľné podnikateľské prostredie, infraštruktúru a priaznivé životné prostredie. Záverečné stanovisko
SEA k PHRSR v časti VI.3 výslovne prenáša opatrenia na úroveň konkrétnych projektov: požaduje optimalizáciu
riešení a lokalizácie v procese EIA, výber environmentálnych opatrení a vyváženosť environmentálnych, sociálnych
a ekonomických aspektov, ďalej požaduje minimalizovať potrebu výrubov drevín.
Pre predmetný projekt je osobitne relevantné aj opatrenie SEA z pohľadu hydrologických pomerov a vodného
hospodárstva, ktoré presadzuje ústup od odvádzania zrážkových vôd zo stavieb v prospech vsakovania do
podložia, prípadne budovania záchytných zariadení s využitím vody na závlahu v období sucha. Zámer už časť
tejto logiky napĺňa akumuláciou vody na závlahu: v zisťovacom konaní treba preto overiť najmä dostatočnosť
konkrétnych parametrov riešenia, nie mechanicky požadovať nový typ opatrenia. Ani tieto explicitne označené
väzby nevyčerpávajú prácu s PHRSR a jeho SEA; navrhovateľ a príslušný orgán majú identifikovať aj ďalšie
podmienky, ak sa podľa povahy a lokalizácie projektu ukážu ako relevantné.
Vyjadrenie navrhovateľa: Navrhovaná činnosť je z hľadiska svojich socioekonomických aj environmentálnych
parametrov v súlade s relevantnými cieľmi Programu rozvoja mesta Stará Ľubovňa 2024 – 2030 a PHRSR
Prešovského samosprávneho kraja 2021 – 2030. Z hľadiska socioekonomických cieľov projekt rozširuje občiansku
vybavenosť mesta, vytvára nové priestory pre obchod a služby a predpokladá vytvorenie približne 142 pracovných
miest. Tým priamo podporuje ciele PRM zamerané na vytváranie pracovných príležitostí, rozvoj služieb, podporu
podnikateľského prostredia a zlepšenie dostupnosti tovarov a služieb pre obyvateľov mesta a jeho okolia.
Environmentálne ciele strategických dokumentov sú premietnuté do konkrétneho riešenia projektu. Navrhnutých je
približne 3 451,65 m² vegetačných plôch, približne 72 stromov, krovité a ostatné vegetačné výsadby, približne 240
m² vertikálnej zelene a zelená strecha nad objektom OC2. Vegetácia bude plniť najmä tieniacu, mikroklimatickú,
vodozádržnú, izolačnú a ekologickú funkciu; súčasťou riešenia sú aj prvky podporujúce biodiverzitu. Projekt
13 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
13
zároveň obsahuje adaptačné opatrenia v oblasti hospodárenia so zrážkovými vodami. Počíta sa s ich akumuláciou
a retenciou, regulovaným odtokom a opätovným využívaním zachytenej dažďovej vody na zavlažovanie areálovej
zelene, čím sa spomaľuje odtok vody z územia, podporuje funkčnosť vegetácie počas suchých období a znižuje
spotreba pitnej vody. Uvedené riešenia sú zároveň v súlade s relevantným smerovaním PHRSR PSK v oblasti
podpory podnikateľského prostredia, rozvoja infraštruktúry a vytvárania priaznivého životného prostredia. Možno
preto konštatovať, že projekt materiálne napĺňa relevantné socioekonomické, environmentálne a adaptačné ciele
oboch strategických dokumentov. Z porovnania navrhovanej činnosti s uvedenými strategickými dokumentmi
nevyplynuli rozpory alebo environmentálne riziká, ktoré by pri zohľadnení navrhovaných opatrení odôvodňovali
potrebu ďalšieho posudzovania podľa zákona č. 24/2006 Z. z.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad konštatuje, že navrhovaná činnosť materiálne napĺňa relevantné
socioekonomické, environmentálne a adaptačné ciele oboch strategických dokumentov Programu rozvoja mesta
Stará Ľubovňa 2024 – 2030 a PHRSR Prešovského samosprávneho kraja 2021 – 2030. Z porovnania navrhovanej
činnosti s uvedenými strategickými dokumentmi nevyplynuli rozpory alebo environmentálne riziká, ktoré by pri
zohľadnení navrhovaných opatrení odôvodňovali potrebu ďalšieho posudzovania podľa zákona č. 24/2006 Z. z.
Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutej verejnosti na vedomie s konštatovaním, že je súhlasné a požiadavku
zohľadnil v opatreniach vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska.
IV. Zmena klímy a budúci východiskový stav
Príloha č. 10 časť I bod 8 zákona č. 24/2006 Z. z. medzi kritériá zisťovacieho konania výslovne zaraďuje ďalšie
možné riziká spojené s realizáciou navrhovanej činnosti vrátane zmeny klímy. Klimatické riziko je preto zákonným
kritériom zisťovacieho konania: Metodické usmernenie SAŽP a adaptačná stratégia poskytujú odborný rámec na
jeho konkretizáciu v rozsahu primeranom projektu.
Metodické usmernenie SAŽP č. 5 používame ako odborný rámec na primerané konkretizovanie zákonného
klimatického kritéria, nie ako samostatný právny dôvod. Hodnotenie má zostať primerané typu, veľkosti,
umiestneniu a životnosti projektu a má zohľadniť budúci vývoj relevantných klimatických ohrození.
Tento rámec podporuje aj Aktualizovaná Stratégia adaptácie SR na zmenu klímy: pre túto vec však majú osobitnú
praktickú hodnotu najmä lokálne a regionálne väzby už identifikované v PRM mesta a v záverečnom stanovisku
SEA k PHRSR PSK, ktoré pracujú s vodozádržou, suchom, prehrievaním, zeleňou a projektovým hospodárením
so zrážkovou vodou.
V predmetnom projekte sú z hľadiska klimatickej interakcie rozpoznateľné najmä tri okruhy: extrémne zrážky
a povrchový odtok, letné prehrievanie rozsiahlych spevnených plôch a budov a sucho vo vzťahu k funkčnosti
navrhovanej vegetácie. Zámer už obsahuje retenčno-akumulačné hospodárenie s dažďovou vodou, jej opätovné
využitie na závlahu, vertikálnu zeleň a zelenú strechu nad OC2, pri ktorej však opisná časť používa formuláciu
„uvažuje sa“. Klimatická otázka preto nespočíva v absencii adaptačných opatrení, ale v overení ich parametrov,
dostatočnosti a záväzného statusu tam, kde sa ich účinok započítava do výsledku zisťovacieho konania.
Žiadame preto doplniť alebo v rámci zisťovacieho konania zostaviť primeranú klimatickú hodnotiacu stopu v
rozsahu:
relevantné klimatické ohrozenie → očakávaný budúci trend počas životnosti projektu → exponovaný prvok projektu
alebo kritérium zisťovacieho konania podľa prílohy č. 10 → navrhnuté adaptačné opatrenie → zostatková neistota.
Rozsah doplnenia má byť primeraný výsledku identifikácie klimatických rizík: ak dostupné údaje umožňujú
relevantné riziko dostatočne uzavrieť, nevyžaduje sa nadbytočné odborné doplnenie. Historický klimatický stav však
nemožno bez ďalšieho stotožniť s klimatickými podmienkami počas budúcej životnosti stavby, ak je pre hodnotený
mechanizmus rozpoznateľný relevantný budúci trend.
Vyjadrenie navrhovateľa: Klimatické riziká primerané charakteru, rozsahu a umiestneniu navrhovanej činnosti boli
v zámere zohľadnené predovšetkým vo vzťahu k extrémnym zrážkam a zvýšenému povrchovému odtoku, letnému
prehrievaniu budov a rozsiahlejších spevnených plôch a obdobiam sucha vo vzťahu k funkčnosti navrhovanej
vegetácie. Ide o riziká, ktoré sú vzhľadom na charakter obchodného areálu a jeho vysoký podiel spevnených
plôch relevantné aj z hľadiska klimatickej odolnosti projektu. Požiadavka dotknutej verejnosti na vypracovanie
osobitnej formalizovanej „klimatickej hodnotiacej stopy ide nad rámec zákonom ustanovenej obsahovej štruktúry
zámeru podľa prílohy č. 9 zákona č. 24/2006 Z. z. Riziko intenzívnych zrážok a zrýchleného odtoku je riešené
retenčno-akumulačným systémom hospodárenia so zrážkovými vodami. Dažďové vody zo striech budú zachytávané
v akumulačných a retenčných nádržiach, časť zachytenej vody bude využívaná na zavlažovanie zelene a dopĺňanie
požiarnej nádrže a prebytočné vody budú odvádzané regulovaným spôsobom. Takto navrhnutý systém prispieva
k dočasnému zadržaniu zrážok priamo v území, obmedzeniu okamžitého odtoku a zároveň k zníženiu spotreby
14 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
14
pitnej vody. Riziko letného prehrievania je riešené kombináciou vegetačných opatrení. Projekt zahŕňa približne 3
451,65 m² vegetačných plôch, výsadbu približne 72 stromov, približne 240 m² vertikálnej zelene a zelenú strechu
nad objektom OC2 s výmerou približne 980 m². Vegetácia bude plniť tieniacu, mikroklimatickú, vodozádržnú a
ekologickú funkciu. Zelená strecha zároveň prispeje k zadržiavaniu zrážkových vôd, zlepšeniu tepelnoizolačných
vlastností objektu a obmedzeniu prehrievania strešnej konštrukcie počas letného obdobia. Vo vzťahu k obdobiam
sucha je podstatné prepojenie vegetačných opatrení s hospodárením so zrážkovou vodou. Zachytená dažďová
voda sa bude prednostne využívať na zavlažovanie trávnatých plôch a areálovej zelene, čím sa podporí ujatie a
dlhodobá funkčnosť vegetácie aj počas suchších období. Zámer teda poskytuje dostatočný informačný základ na
primerané zohľadnenie kritéria zmeny klímy. Pri zohľadnení navrhovaných adaptačných opatrení sa nepredpokladá
taká zostatková klimatická zraniteľnosť projektu, ktorá by sama osebe odôvodňovala potrebu ďalšieho posudzovania
podľa zákona č. 24/2006 Z. z.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad konštatuje, že zámer navrhovanej činnosti poskytuje dostatočný
informačný základ na primerané zohľadnenie kritéria zmeny klímy. Pri zohľadnení navrhovaných adaptačných
opatrení sa nepredpokladá taká zostatková klimatická zraniteľnosť navrhovanej činnosti, ktorá by sama o sebe
odôvodňovala potrebu ďalšieho posudzovania.
Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutej verejnosti na vedomie s konštatovaním, že je súhlasné a požiadavku
zohľadnil v opatreniach vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska.
V. Spevnené plochy, zrážkové vody a klimatická odolnosť
Projekt vytvára 8 440 m² spevnených plôch. Zámer už obsahuje konkrétne prvky vodohospodárskeho riešenia: na
závlahu navrhuje podzemnú akumulačnú nádrž s využiteľným objemom približne 20,5 m³ a vody z parkovísk,
vnútroareálových komunikácií, zásobovacích dvorov a ostatných dopravných plôch majú byť vedené samostatnou
kanalizáciou cez odlučovače ropných látok s požadovanou koncentráciou NEL na výstupe pod 0,1 mg/l. Tieto údaje
berieme na vedomie: nejde teda o absenciu základného retenčno- akumulačného a predčisťovacieho konceptu.
Otvorenou otázkou zostáva dimenzovanie a úplnosť tohto systému. Z predloženého zámeru nie je zrejmý
samostatný využiteľný retenčný objem nad rámec 20,5 m³ akumulačnej nádrže, návrhová zrážka, z ktorej sa
dimenzovanie odvodzuje, maximálny regulovaný odtok ani preukázanie technickej možnosti jeho prevzatia verejnou
dažďovou kanalizáciou. Pri ORL je potrebné overiť, či deklarované riešenie skutočne pokrýva všetky potenciálne
kontaminované dopravné a manipulačné plochy.
Žiadame preto s využitím existujúcich projektových údajov a podľa potreby cieleného doplnenia podľa § 29 ods. 9
pred určením výsledku zisťovacieho konania overiť:
a) návrhovú zrážku a základný výpočtový predpoklad retenčného systému,
b) samostatne identifikovať retenčný objem a preukázať jeho primeranosť k skutočnej výmere odvodňovaných
plôch, pričom akumulačný objem približne 20,5 m³ určený na závlahu už zámer uvádza,
c) maximálny regulovaný odtok a technickú možnosť jeho prevzatia verejnou dažďovou kanalizáciou,
d) potvrdiť, že odlučovače ropných látok pokrývajú všetky potenciálne kontaminované dopravné a manipulačné
plochy, a stabilizovať požadovaný výstupný parameter NEL pod 0,1 mg/l ako kontrolovateľnú vlastnosť riešenia, a
e) iba tam, kde to miestne hydrogeologické, kvalitatívne a prevádzkové podmienky pripúšťajú, vyhodnotiť technicky
vhodné možnosti zníženia nepriepustnosti alebo lokálneho vsakovania: ak vhodné nie sú, postačuje tento záver vecne
odôvodniť.
Takto formulovaná požiadavka nesmeruje k duplicitnému obstarávaniu údajov, ktoré zámer už obsahuje. Smeruje
iba k uzavretiu chýbajúcich hydraulických parametrov a k overeniu, že deklarované retenčno-akumulačné a
predčisťovacie riešenie je pre projekt ako celok dostatočné.
Vyjadrenie navrhovateľa: Stanovisko berieme na vedomie, pričom konštatujeme, že podstatná časť požadovaných
údajov je už súčasťou predloženého zámeru. Okrem podzemnej akumulačnej nádrže s využiteľným objemom
približne 20,5 m³, určenej najmä na zachytávanie a následné využívanie dažďovej vody na zavlažovanie, je v
zámere uvedená aj samostatná retenčná nádrž, v ktorej budú prebytočné zrážkové vody dočasne zadržiavané.
Následne budú regulovaným spôsobom odvádzané do verejnej dažďovej kanalizácie, pričom zámer stanovuje
maximálny regulovaný odtok približne 25 l/s. Súčasťou riešenia je zároveň rozšírenie a úprava verejnej dažďovej
kanalizácie, vybudovanie výustného objektu a osadenie spätných klapiek proti vzdutiu vody. Zámer tiež jednoznačne
rozlišuje nakladanie s čistými zrážkovými vodami a vodami z potenciálne kontaminovaných plôch. Dažďové vody
z parkovísk, vnútroareálových komunikácií, zásobovacích dvorov a ostatných dopravných a manipulačných plôch
budú odvádzané samostatnou kanalizáciou a pred napojením na dažďovú kanalizáciu prečistené v odlučovačoch
ropných látok. Ako kontrolovateľný kvalitatívny parameter je stanovená koncentrácia NEL na výstupe nižšia
15 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
15
ako 0,1 mg/l. Tým je základný retenčno-akumulačný, regulačný a predčisťovací koncept pre potreby posúdenia
environmentálnych vplyvov navrhovanej činnosti jednoznačne definovaný. Podrobné hydraulické dimenzovanie
jednotlivých objektov, vrátane presnej návrhovej zrážky, definitívneho retenčného objemu, dimenzií potrubí a
ďalších realizačných parametrov, predstavuje technický detail, ktorý bude spresnený v ďalšom stupni projektovej
dokumentácie na základe konečných výmer a charakteru jednotlivých odvodňovaných plôch a technických
podmienok napojenia na verejnú dažďovú kanalizáciu. Takéto dopracovanie nemení základný spôsob nakladania
so zrážkovými vodami ani environmentálne parametre riešenia, ale predstavuje jeho technické rozpracovanie pre
povoľovaciu a realizačnú fázu. Absencia uvedených realizačných výpočtových detailov v zámere preto sama
osebe nepredstavuje nedostatok, ktorý by odôvodňoval ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti, keďže už v
štádiu zisťovacieho konania je jednoznačne určený spôsob zachytávania, retencie, regulovaného odvádzania a
predčistenia zrážkových vôd, maximálny regulovaný odtok aj požadovaná kvalita vôd odvádzaných z potenciálne
kontaminovaných plôch.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad konštatuje, že zámer navrhovanej činnosti poskytuje dostatočný
informačný základ a podstatná časť požadovaných údajov je už súčasťou predloženého zámeru. Okrem podzemnej
akumulačnej nádrže s využiteľným objemom približne 20,5 m³, určenej najmä na zachytávanie a následné využívanie
dažďovej vody na zavlažovanie, je v zámere uvedená aj samostatná retenčná nádrž, v ktorej budú prebytočné
zrážkové vody dočasne zadržiavané. Následne budú regulovaným spôsobom odvádzané do verejnej dažďovej
kanalizácie, pričom zámer stanovuje maximálny regulovaný odtok približne 25 l/s. Súčasťou riešenia je zároveň
rozšírenie a úprava verejnej dažďovej kanalizácie, vybudovanie výustného objektu a osadenie spätných klapiek proti
vzdutiu vody. Zámer tiež jednoznačne rozlišuje nakladanie s čistými zrážkovými vodami a vodami z potenciálne
kontaminovaných plôch. Dažďové vody z parkovísk, vnútroareálových komunikácií, zásobovacích dvorov a
ostatných dopravných a manipulačných plôch budú odvádzané samostatnou kanalizáciou a pred napojením na
dažďovú kanalizáciu prečistené v odlučovačoch ropných látok. Ako kontrolovateľný kvalitatívny parameter je
stanovená koncentrácia NEL na výstupe nižšia ako 0,1 mg/l. Tým je základný retenčno-akumulačný, regulačný
a predčisťovací koncept pre potreby posúdenia environmentálnych vplyvov navrhovanej činnosti jednoznačne
definovaný. Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutej verejnosti na vedomie s konštatovaním, že navrhovateľ doplnil
požiadavku a požiadavka je zohľadnená v opatreniach vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska.
VI. Dreviny, funkčná náhrada a stabilizácia zelene
Dendrologické posúdenie inventarizovalo 355 stromov a 667 m² krovitých porastov. Medzi drevinami určenými na
výrub podliehajúci podľa posúdenia povoľovaniu je 98 stromov a 660 m² krovitých porastov.
Zámer oproti tomu navrhuje približne 3 451,65 m² vegetačných plôch, približne 72 stromov, približne 240 m²
vertikálnej zelene a zelenú strechu OC2 približne 980 m². Nová vegetácia má plniť tieniacu, mikroklimatickú,
vodozádržnú, izolačnú a ekologickú funkciu.
Podľa § 3 ods. 4 zákona č. 543/2002 Z. z. má právnická osoba zasahujúca do ekosystémov, ich zložiek alebo
prvkov vykonávať opatrenia smerujúce k predchádzaniu a obmedzovaniu ich poškodzovania: odsek 5 požaduje
zahrnutie týchto opatrení už do projektov a ďalšej dokumentácie. Stavebný zákon súčasne v § 35 ods. 6 písm. g)
ukladá projektantovi zodpovednosť za návrh stavby s ohľadom na ochranu životného prostredia vrátane klimatickej
adaptácie a ochrany drevín a ďalších prírodných prvkov.
Žiadame preto vyhodnotiť funkčnú, nie iba početnú náhradu odstránenej vegetácie. Z výsledku má byť zrejmé najmä:
a) ktoré existujúce dreviny sa zachovajú a akým spôsobom budú chránené počas výstavby,
b) aký minimálny rozsah novej zelene a stromovej výsadby je súčasťou projektu,
c) ako bude zabezpečený dostatočný koreňový priestor, závlaha, ujatie a následná starostlivosť o novú výsadbu a
náhrada uhynutých jedincov a
d) ktoré vegetačné prvky sú podstatné pre záver o mikroklimatických, vodozádržných a ekologických účinkoch
projektu.
Zámer uvádza zelenú strechu nad objektom OC2 s výmerou približne 980 m² medzi navrhovanými vegetačnými
prvkami projektu, pričom v opisnej časti používa formuláciu „uvažuje sa so zelenou strechou“. Nejde teda o
absenciu opatrenia, ale o interpretačnú neistotu jeho záväzného statusu. Ak sa má retenčný, mikroklimatický alebo
tepelný účinok zelenej strechy započítať pri hodnotení významnosti vplyvov, žiadame ju stabilizovať ako konkrétny
projektový parameter; ak zostane iba fakultatívnou možnosťou, hodnotenie má byť vykonané bez započítania jej
priaznivého účinku.
Adaptačná stratégia Slovenskej republiky zase uvádza:
Obmedziť vytváranie nepriepustných plôch v urbanizovanom priestore, ustúpiť od odkanalizovania zrážkových vôd
zo stavieb, podporovať zachytávanie a infiltráciu zrážkovej vody do podložia pomocou prvkov zelenej infraštruktúry
16 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
16
(napr. vegetačná dlažba, výsadba vegetácie, vegetačné strechy a steny, dažďové záhrady) a prvkov technického
charakteru, resp. ich využívanie na úžitkové účely (napr. pomocou budovania záchytných zariadení na zrážkové
vody s možnosťou využívania na závlahy v dobe sucha alebo na úžitkovú vodu v budovách).
Vyjadrenie navrhovateľa: Dendrologické posúdenie podrobne zmapovalo existujúcu drevinovú vegetáciu v riešenom
území a inventarizovalo celkovo 355 stromov a 667 m² krovitých porastov, pričom výrub podliehajúci povoľovaniu
sa týka 98 stromov a 660 m² krovitých porastov. Výrub teda nebude realizovaný plošne ani bez rozlíšenia hodnoty
jednotlivých drevín. Zámer počíta so zachovaním perspektívnych a vhodných drevín, ktoré budú počas výstavby
chránené pred mechanickým poškodením, zhutňovaním pôdy, navážaním materiálu, skladovaním stavebných hmôt
a zásahmi do koreňového priestoru. Rozsah výrubu a prípadnej náhradnej výsadby bude zároveň rešpektovať
podmienky rozhodnutia príslušného orgánu ochrany prírody. Funkčná náhrada odstránenej vegetácie pritom nebude
založená iba na jednoduchom numerickom porovnaní počtu odstránených a vysadených stromov. Projekt počíta s
vytvorením približne 3 451,65 m² vegetačných plôch, s výsadbou približne 72 kusov vysokej a izolačnej zelene, ako
aj s krovitými, pôdopokryvnými, trvalkovými a trávnatými výsadbami a približne 240 m² vertikálnej zelene. Nová
vegetácia bude sústredená najmä v priestore parkovísk, pozdĺž vnútroareálových komunikácií a na obvode areálu
tak, aby okrem estetickej funkcie plnila predovšetkým funkciu tieniacu, mikroklimatickú, vodozádržnú, izolačnú
a ekologickú. Súčasťou riešenia sú aj prvky podporujúce biodiverzitu, napríklad vtáčie búdky a hmyzie domčeky.
Podrobné technické riešenie výsadby, najmä veľkosť a úprava koreňového priestoru, spôsob založenia vegetácie,
kvalita výsadbového materiálu, zabezpečenie závlahy a následná povýsadbová starostlivosť, bude dopracované v
ďalšom stupni projektovej dokumentácie. Ide o realizačné podrobnosti, ktoré nemenia základný rozsah ani funkciu
navrhovanej zelene. Dôležitým prvkom zabezpečenia jej dlhodobej funkčnosti bude zároveň prepojenie sadových
úprav s hospodárením so zrážkovými vodami, keďže zachytená dažďová voda sa má prednostne využívať na
zavlažovanie areálovej zelene, čím sa podporí jej stabilita aj počas suchších období a súčasne sa obmedzí spotreba
pitnej vody. Zelená strecha nad objektom OC2 s výmerou približne 980 m² bude súčasťou projektového riešenia a
bude ako stabilný adaptačný prvok premietnutá do nadväzujúcej projektovej dokumentácie.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad konštatuje, že zámer navrhovanej činnosti poskytuje dostatočný
informačný základ a podstatná časť požadovaných údajov je už súčasťou predloženého zámeru. Projekt počíta s
vytvorením približne 3 451,65 m² vegetačných plôch, s výsadbou približne 72 kusov vysokej a izolačnej zelene, ako
aj s krovitými, pôdopokryvnými, trvalkovými a trávnatými výsadbami a približne 240 m² vertikálnej zelene. Nová
vegetácia bude sústredená najmä v priestore parkovísk, pozdĺž vnútroareálových komunikácií a na obvode areálu
tak, aby okrem estetickej funkcie plnila predovšetkým funkciu tieniacu, mikroklimatickú, vodozádržnú, izolačnú
a ekologickú. Súčasťou riešenia sú aj prvky podporujúce biodiverzitu, napríklad vtáčie búdky a hmyzie domčeky.
Podrobné technické riešenie výsadby, najmä veľkosť a úprava koreňového priestoru, spôsob založenia vegetácie,
kvalita výsadbového materiálu, zabezpečenie závlahy a následná povýsadbová starostlivosť, bude dopracované
v ďalšom stupni projektovej dokumentácie. Ide o realizačné podrobnosti, ktoré nemenia základný rozsah ani
funkciu navrhovanej zelene. Dôležitým prvkom zabezpečenia jej dlhodobej funkčnosti bude zároveň prepojenie
sadových úprav s hospodárením so zrážkovými vodami, keďže zachytená dažďová voda sa má prednostne využívať
na zavlažovanie areálovej zelene, čím sa podporí jej stabilita aj počas suchších období a súčasne sa obmedzí
spotreba pitnej vody. Zelená strecha nad objektom OC2 s výmerou približne 980 m² bude súčasťou projektového
riešenia a bude ako stabilný adaptačný prvok premietnutá do nadväzujúcej projektovej dokumentácie. Okresný úrad
vzal vyjadrenie dotknutej verejnosti na vedomie s konštatovaním, že navrhovateľ doplnil informáciu vo svojom
stanovisku pri ústnom jednaní a požiadavka je zohľadnená v opatreniach vo výrokovej časti tohto záväzného
stanoviska.
VII. Hluk a pohoda života
Zámer identifikuje ako prevádzkové zdroje hluku dopravu zákazníkov a zamestnancov, zásobovanie, pohyb
vozidiel na parkovisku a technologické zariadenia vrátane vzduchotechniky, vonkajších kondenzačných jednotiek,
ventilátorov, chladiacich zariadení, čerpacej stanice dažďových vôd a dvoch trafostaníc, časť technológií má byť
umiestnená na strechách.
Súčasne sa na bezprostredne susediacej parcele nachádza zariadenie sociálnych služieb a približne 30 m severne od
riešeného územia rodinná zástavba.
Zámer uvádza protihlukové prvky technológií a pri zásobovaní odporúča najmä denný režim a obmedzenie chodu
motorov naprázdno. Z predložených podkladov však nie je zrejmé, či bol súhrnný prevádzkový hluk technológií,
parkoviska a zásobovania kvantitatívne overený.
17 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
17
Žiadame preto preveriť, či informačný základ obsahuje dostatočné údaje o umiestnení a akustických parametroch
rozhodujúcich technologických zdrojov, režime zásobovania a prevádzkovej dobe. Ak také údaje umožňujú
významný nepriaznivý účinok spoľahlivo vylúčiť, postačuje ich vecne vyhodnotiť. Ak nie, žiadame cielené
doplnenie iba v rozsahu potrebnom na zodpovedanie tejto otázky.
Ak bude záver o nevýznamnosti hluku závisieť od konkrétneho prevádzkového režimu alebo technického opatrenia
— napríklad denného zásobovania, konkrétneho akustického výkonu technológií, tlmičov alebo ich umiestnenia —
také opatrenie musí byť formulované ako kontrolovateľný parameter projektu.
Vyjadrenie navrhovateľa: Zámer identifikuje rozhodujúce prevádzkové zdroje hluku súvisiace s prevádzkou
obchodného centra, a to najmä technologické zariadenia objektov, dopravu zákazníkov a zamestnancov, pohyb
vozidiel na vnútroareálových komunikáciách a parkoviskách a zásobovanie jednotlivých prevádzok. Medzi
stacionárne zdroje hluku budú patriť najmä vzduchotechnické zariadenia, vonkajšie kondenzačné jednotky, lokálne
ventilátory, chladiace zariadenia, čerpacia stanica dažďových vôd a dve kioskové trafostanice, pričom časť
technologických zariadení bude umiestnená na strechách objektov. Zámer zároveň zohľadňuje citlivosť okolitého
územia, najmä bezprostrednú blízkosť zariadenia sociálnych služieb a rodinnú zástavbu nachádzajúcu sa približne
30 m severne od riešeného územia. Pri technologických zdrojoch sú už v zámere navrhnuté základné protihlukové a
antivibračné opatrenia. Vzduchotechnické rozvody budú vybavené tlmičmi hluku, pružnými manžetami a tlmiacimi
podložkami, ktorých účelom je obmedzenie prenosu hluku a vibrácií do stavebných konštrukcií a vonkajšieho
prostredia. Jednotlivé zariadenia budú zároveň prevádzkované iba pri takých výkonoch a otáčkach, ktoré zabezpečia
dodržanie prípustných hodnôt hluku pre príslušné časové obdobie. Samostatne je riešený aj hluk zo zásobovania.
Zásobovacie vozidlá budú využívať samostatný zásobovací dvor oddelený od hlavného pohybu zákazníkov a na
zníženie hlukovej záťaže sa navrhuje prednostná realizácia zásobovania v dennom období, obmedzenie zbytočného
chodu motorov vozidiel na voľnobeh a plynulá organizácia vykládky. Tým sa obmedzí najmä krátkodobý hluk
spojený s príjazdom a odjazdom nákladných vozidiel, cúvaním a manipuláciou s tovarom. Konkrétne typy
technologických zariadení, ich akustické výkony a definitívna prevádzková doba jednotlivých obchodných jednotiek
však v tomto stupni prípravy ešte nie sú úplne ustálené, keďže budú závisieť aj od konkrétnych budúcich
nájomcov. Zámer výslovne uvádza, že prevádzkovú dobu jednotlivých obchodných jednotiek a prevádzky rýchleho
občerstvenia stanovia ich budúci prevádzkovatelia. Nie je preto účelné ani technicky možné v štádiu zámeru
stanovovať presné akustické parametre zariadení, ktoré ešte neboli definitívne vybrané. Tieto parametre budú
konkretizované v nadväzujúcej projektovej dokumentácii tak, aby súhrnná prevádzka technologických zariadení,
dopravy a zásobovania rešpektovala prípustné hodnoty hluku pri najbližších chránených objektoch. Prípadné
technické spresnenie konkrétnych zariadení, ich umiestnenia alebo akustických parametrov predstavuje štandardné
rozpracovanie projektu v ďalšom stupni dokumentácie a nemení základný spôsob riešenia ochrany okolitého územia
pred hlukom. Z uvedeného preto nevyplýva potreba ďalšieho posudzovania navrhovanej činnosti, ale potreba
rešpektovania a technického spresnenia už identifikovaných protihlukových podmienok v nadväzujúcej projektovej
a povoľovacej fáze.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad konštatuje a súhlasí s navrhovateľom, že zámer navrhovanej
činnosti identifikuje rozhodujúce prevádzkové zdroje hluku súvisiace s prevádzkou obchodného centra a to najmä
technologické zariadenia objektov, dopravu zákazníkov a zamestnancov, pohyb vozidiel na vnútroareálových
komunikáciách a parkoviskách a zásobovanie jednotlivých prevádzok. Medzi stacionárne zdroje hluku budú patriť
najmä vzduchotechnické zariadenia, vonkajšie kondenzačné jednotky, lokálne ventilátory, chladiace zariadenia,
čerpacia stanica dažďových vôd a dve kioskové trafostanice, pričom časť technologických zariadení bude
umiestnená na strechách objektov. Zámer zároveň zohľadňuje citlivosť okolitého územia, najmä bezprostrednú
blízkosť zariadenia sociálnych služieb a rodinnú zástavbu nachádzajúcu sa približne 30 m severne od riešeného
územia. Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutej verejnosti na vedomie s konštatovaním, že aj Regionálny
úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Starej Ľubovni záväzným stanoviskom zo dňa 14.08.2026 pod č.
RÚVZSL/OHŽPaZ/1148/4748/2026 súhlasí s predloženou navrhovanou činnosťou a nemá k navrhovanej činnosti
pripomienky na základe jemu doručeného akustického posudku zák. č. 117/2026/AP zo dňa 14.04.2026 a svetelno-
akustického posudku zák. č. 119/2026/AP zo dňa 14.04.2026 a nepožaduje ďalšie posudzovanie. Teda požiadavka
dotknutej verejnosti je zohľadnená v opatreniach vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska a doplnená v CIS
MŽP SR.
VIII. Doprava a budúci východiskový stav
18 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
18
Dopravno-inžinierska štúdia pracuje s uvedením projektu do prevádzky v roku 2027 a posudzuje križovatky v
budúcich horizontoch do rokov 2037 a 2047. Dopravný model podľa zámeru nezahŕňa iba existujúcu dopravu, ale
aj dopravu vyvolanú projektom, predpokladaný rast dopravy a ďalšie známe investičné zámery.
Žiadame preto existujúce dopravné posúdenie použiť ako odborný podklad zisťovacieho konania po odstránení
rozporu 168/170 parkovacích miest. Ak tento rozdiel nemení jeho závery, nevidíme dôvod na vypracovanie
duplicitnej dopravnej štúdie.
Zámer ďalej uvádza nový osvetlený priechod pre chodcov a predprípravu pokračovania chodníka smerom k ceste
I/68. Autobusová zastávka pre mikrobusy je však iba výhľadová a jej uvedenie do prevádzky závisí od budúceho
záujmu nájomcov.
Preto žiadame odlíšiť skutočne navrhované a realizované prvky pešej dostupnosti od budúcej fakultatívnej možnosti
autobusovej obsluhy. Výhľadovú zastávku nemožno započítavať ako existujúce opatrenie znižujúce individuálnu
automobilovú dopravu, pokiaľ nie je určený mechanizmus alebo podmienka jej reálneho uvedenia do prevádzky.
Vyjadrenie navrhovateľa: Dopravno-inžinierska štúdia FIDOP predstavuje relevantný odborný podklad pre
zisťovacie konanie. Posudzuje stav pred a po uvedení obchodného centra do prevádzky v roku 2027 a výhľadové
horizonty rokov 2037 a 2047. Dopravný model zahŕňa existujúce zaťaženie, dopravu vyvolanú navrhovanou
činnosťou, predpokladaný rast dopravy aj ďalšie známe investičné zámery v území. Aktuálna projektová kapacita
je 168 parkovacích miest, zatiaľ čo dopravná štúdia pracovala so 170 miestami. Ako bolo uvedené vyššie, ide o
konzervatívnejší vstup dopravného posúdenia a zníženie počtu miest o dve státia nemení jeho závery; vypracovanie
novej dopravnej štúdie preto nie je potrebné. Za súčasť projektového riešenia pešej dopravy sa považuje napojenie
areálových chodníkov na existujúcu pešiu infraštruktúru, nový osvetlený priechod cez Popradskú ulicu a terénna
predpríprava pokračovania chodníka smerom k ceste I/68. Autobusová zastávka pre mikrobusy je naopak iba
výhľadovým riešením, ktorého realizácia bude závisieť od budúceho záujmu nájomcov a organizácie dopravnej
obsluhy. Jej prípadný priaznivý účinok na zníženie individuálnej automobilovej dopravy preto nie je započítavaný
ako existujúce ani garantované opatrenie projektu.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad k pripomienke dotknutej verejnosti uvádza, že tak ako je uvedené v
zámere navrhovanej činnosti, tak bolo aj na ústnom pojednávaní potvrdené, že projekt bude riešiť 168 parkovacích
miest, pričom Dopravno-inžinierska štúdia FIDOP predstavuje relevantný odborný podklad pre zisťovacie konanie.
Posudzuje stav pred a po uvedení obchodného centra do prevádzky v roku 2027 a výhľadové horizonty rokov 2037
a 2047. Preto existujúce dopravné posúdenie je podkladom pre zisťovacie konanie. Ako uviedol navrhovateľ na
ústnom pojednávaní a je to uvedené i v písomnom stanovisku navrhovateľa autobusová zastávka pre mikrobusy je
iba výhľadovým riešením, ktorého realizácia bude závisieť od budúceho záujmu nájomcov a organizácie dopravnej
obsluhy. Jej prípadný priaznivý účinok na zníženie individuálnej automobilovej dopravy preto nie je započítavaný
ako existujúce ani garantované opatrenie projektu. Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutej verejnosti na vedomie.
IX.
Stabilizácia opatrení rozhodujúcich pre výsledok zisťovacieho konania
Zámer už obsahuje viacero environmentálnych opatrení. Problémom preto nie je absencia ich zoznamu, ale potreba
odlíšiť opatrenia, ktoré sú iba odporúčaním alebo možnosťou, od opatrení, na ktorých bude orgán reálne zakladať
záver o nevyznamnosti vplyvov.
Podľa § 29 ods. 17 zákona č. 24/2006 Z. z. majú byť pri negatívnom výsledku zisťovacieho konania v záväznom
stanovisku rozpoznateľné vlastnosti projektu a opatrenia, ktorými sa má zabrániť alebo predísť významným
nepriaznivým vplyvom.
Žiadame preto, aby príslušný orgán pri vydaní záväzného stanoviska výslovne identifikoval tie konkrétne opatrenia
a projektové parametre, ktoré použil pri hodnotení významnosti vplyvov. Podľa výsledku preverenia pôjde najmä
o parametre retenčného a akumulačného systému, predčistenie vôd z dopravných plôch, rozsah a funkciu zelene
a drevinovej výsadby, ochranu zachovávaných drevín, prípadnú zelenú strechu a vertikálnu zeleň, rozhodujúce
protihlukové opatrenia a relevantné prvky pešej dostupnosti.
Takto identifikované opatrenia majú byť formulované dostatočne určito na ich následnú kontrolu v projektovej
dokumentácii. Transferová väzba je pri tejto veci priamo právne relevantná: § 38 ods. 4 zákona č. 24/2006 Z. z.
viaže príslušný orgán na kontrolu súladu osobitne v konaní o stavebnom zámere a pri kolaudácii a § 38 ods. 6
vyžaduje, aby rozhodnutie povoľujúceho orgánu obsahovalo podmienky EIA výstupu alebo spôsob ich projektového
vysporiadania. Stabilizované opatrenie preto nemá zostať iba opisom v zámere, ale musí byť preložiteľné do
kontrolovateľného parametra dokumentácie pre stavebný zámer.
19 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
19
Ak budú na základe stanovísk v zisťovacom konaní doplnené nové podklady, ktoré podstatne zmenia alebo
konkretizujú environmentálne relevantné vlastnosti projektu - napríklad hlukové parametre, parcelnú alebo
priestorovú identitu, retenčné dimenzovanie alebo rozsah stabilizovaných opatrení - žiadame zabezpečiť ich
transparentné sprístupnenie tak, aby sa dotknutá verejnosť mohla k podstatne zmenenému informačnému základu
vyjadriť ešte pred ustálením výsledku zisťovacieho konania.
Vyjadrenie navrhovateľa: Navrhovateľ súhlasí s tým, aby boli opatrenia, ktoré sú rozhodujúce pre záver o
environmentálnej prijateľnosti projektu, jednoznačne odlíšené od odporúčaných alebo výhľadových opatrení a
následne premietnuté do dokumentácie pre stavebný zámer ako kontrolovateľné parametre. Za stabilné vlastnosti
projektového riešenia sa budú považovať najmä retenčno-akumulačné hospodárenie so zrážkovými vodami vrátane
regulovaného odtoku, predčistenie potenciálne znečistených vôd v ORL s NEL pod 0,1 mg/l, navrhovaný
rozsah vegetačných plôch a stromovej výsadby, ochrana zachovávaných drevín, vertikálna zeleň a zelená strecha,
protihlukové opatrenia technologických zariadení a realizované prvky pešej dostupnosti. Tieto opatrenia predstavujú
súčasť environmentálneho riešenia projektu, nie iba všeobecné odporúčania. Navrhovateľ zároveň nemá námietky
proti tomu, aby príslušný orgán opatrenia, z ktorých bude vychádzať pri hodnotení významnosti vplyvov, primerane
konkretizoval v záväznom stanovisku tak, aby bolo možné ich dodržanie overiť v ďalších stupňoch povoľovania.
Bežné technické rozpracovanie už definovaných opatrení v ďalších stupňoch projektovej dokumentácie však
nemožno považovať za zmenu environmentálnej koncepcie projektu, ale ide o štandardné spresnenie technických
parametrov pri zachovaní opatrení a vlastností, na ktorých bol založený výsledok zisťovacieho konania.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutej verejnosti na vedomie s konštatovaním, že
požiadavka je zohľadnená v opatreniach vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska.
X. Návrh spôsobu vybavenia pripomienok
Žiadame, aby príslušný orgán pred určením výsledku zisťovacieho konania:
I. opravil a stabilizoval projektovú a procesnú identitu, najmä parcelné označenie, kapacitu parkovania a časť II.16
zámeru zosúladil s konaním a rozhodnutím o stavebnom zámere tak, aby bola jednoznačná následná väzba podľa
§ 38 zákona č. 24/2006 Z. z.;
II. vykonal materiálnu kontrolu súladu s aktuálnym ÚPN, osobitne jeho environmentálnymi regulatívmi, a preveril
priestorový vzťah k evidovánej environmentálnej záťaži na Popradskej ulici;
III. porovnal deklarované socioekonomické a environmentálne účinky s konkrétne identifikovanými časťami PRM
mesta (najmä A-4, D.6.2 a D.6.8) a s projektovo relevantnými opatreniami záverečného stanoviska SEA k PHRSR
PSK, pričom tieto odkazy nepovažoval za vyčerpávajúce;
IV. uzavrel primeranú klimatickú hodnotiacu stopu podľa kritéria prílohy č. 10 zákona č. 24/2006 Z. z. pre extrémne
zrážky, prehrievanie a sucho, s využitím už existujúcich projektových a strategických podkladov a bez nadbytočného
duplicitného dokazovania;
V. overil vodohospodárske riešenie vo vzťahu k 8 440 m² spevnených plôch tak, že zohľadní už deklarovaný
akumulačný objem približne 20,5 m³ a ORL s výstupným parametrom NEL pod 0,1 mg/l a doplní iba chýbajúce
údaje o návrhovej zrážke, retenčnom objeme, maximálnom regulovanom odtoku a kapacite recipientnej dažďovej
kanalizácie;
VI. vyhodnotil funkčnú náhradu odstránenej vegetácie a identifikoval opatrenia podľa § 3 ods. 4 a 5 zákona o ochrane
prírody a § 35 ods. 6 písm. g) stavebného zákona,
VII. overil hlukové účinky a podľa potreby si vyžiadal iba cielené odborné doplnenie;
VIII. obsahovo použil existujúcu dopravnú štúdiu a jej budúci východiskový stav so zohľadnením kumulatívnych
účinkov po odstránení rozporu 168/170 miest;
IX. odlíšil fakultatívne opatrenia od skutočných parametrov projektu, osobitne jednoznačne určil status zelenej
strechy nad OC2 a výhľadovej autobusovej zastávky;
X. v záväznom stanovisku presne stabilizoval tie vlastnosti a opatrenia projektu, na ktorých bude založený výsledok
hodnotenia významnosti vplyvov, tak aby boli následne kontrolovateľné v dokumentácii pre stavebný zámer a v
povolovacom reťazci podľa § 38 zákona č. 24/2006 Z. z., a
XI. ak doplnenia podľa § 29 ods. 9 podstatne zmenia alebo konkretizujú environmentálne relevantný informačný
základ projektu, transparentne ich sprístupnil pred ustálením výsledku zisťovacieho konania tak, aby sa dotknutá
verejnosť mohla k podstatne zmenenému informačnému základu vyjadriť.
Ak po obsahovom vyhodnotení existujúcich podkladov a prípadnom cielenom doplnení podľa § 29 ods. 9 zostane
konkrétna environmentálne relevantná cesta vplyvu, pri ktorej informačný a odborný základ neumožní významný
nepriaznivý vplyv spoľahlivo vylúčiť, žiadame túto skutočnosť vyhodnotiť podľa kritérií prílohy č. 10 zákona č.
20 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
20
24/2006 Z. z. pri určení potreby ďalšieho posudzovania. Ak sa takáto nevyriešená významná cesta vplyvu nepotvrdí,
legitímnym výsledkom je aj ďalšie neposudzovanie: záväzné stanovisko však musí zrozumiteľne zachytiť skutkové
a hodnotiace dôvody tohto záveru a stabilizované vlastnosti a opatrenia, na ktorých je založený.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutej verejnosti na vedomie s konštatovaním,
že je v konečnom dôsledku súhlasné a akceptovateľné požiadavky sú zohľadnené v záväznom stanovisku ako
aj v opatreniach vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska. Požiadavky vyplývajúce z legislatívy vyplývajú
navrhovateľovi ako aj okresnému úradu zo zákona je povinný ich dodržiavať.
Povaha a rozsah navrhovanej činnosti
Rozsah navrhovanej činnosti
Navrhovaná činnosť rieši doplnenie územia s obchodným charakterom. Využíva potenciál lokality s ohľadom na
jej funkčné určenie. Navrhovaná činnosť bude slúžiť pre zastrešenie viacerých drobných obchodných prevádzok
a služieb. Súčasťou bude zároveň vybudovanie prístupových komunikácií, spevnených plôch a 168 parkovacích
stojísk. Navrhovaná činnosť podľa počtu parkovacích miest nepodlieha zisťovaciemu konaniu podľa zákona č.
24/2006 Z.z.
Riešené územie zahŕňa celkovú výmeru 17 367 m²,
celková zastavaná plocha predstavuje 5 475,10 m²,
plocha chodníkov predstavuje 1 154,50 m²,
plocha parkovísk 2 202,25 m²,
plocha vnútroareálových komunikácií 4 248,20 m²,
plocha odstavných plôch pre zásobovanie 835,00 m²,
celková výmera spevnených plôch predstavuje 8 440,00 m²,
plocha zelene 3 451,65 m².
Pri realizácii navrhovanej činnosti dôjde k výstavbe dvoch prevádzkových objektov obchodného centra.
Navrhované objekty obchodného centra OC 1 a OC 2 budú slúžiť na umiestnenie obchodných prevádzok
jednotlivých nájomcov, zameraných najmä na predaj potravinového a nepotravinového tovaru, drogérie, oblečenia,
obuvi a doplnkového sortimentu pre domácnosť. Objekty budú tvoriť jeden architektonický celok v pôdorysnom
tvare písmena L, z konštrukčného hľadiska však pôjde o dva samostatné, vzájomne od dilatované stavebné objekty.
Obidva objekty sú navrhnuté ako nepodpivničené jednopodlažné stavby. Nosný systém bude tvorený
prefabrikovaným železobetónovým skeletom založeným na pilótach. Obvodový plášť bude vyhotovený zo
sendvičových tepelnoizolačných panelov s výplňou z minerálnej vlny.
Zastrešenie bude riešené jednoplášťovými strechami s nízkym sklonom smerom k atikám. Strešný plášť bude
uložený na trapézovom plechu podopretom železobetónovými väzníkmi. Dispozičné riešenie objektov bude
prispôsobené požiadavkám jednotlivých nájomcov. Predajné priestory budú orientované smerom k zákazníckemu
parkovisku a k hlavným vstupom. Skladové, technické, hygienické a personálne zázemie bude situované prevažne
v zadných častiach prevádzok, v nadväznosti na zásobovací dvor. Takéto usporiadanie zabezpečí oddelenie pohybu
zákazníkov od zásobovania a prevádzkovej dopravy. Hlavné vstupy do jednotlivých prevádzok budú architektonicky
zvýraznené a doplnené reklamnými prvkami s označením nájomných jednotiek. Fasády predajných priestorov budú
čiastočne tvorené veľkoplošnými presklenými stenami, zatiaľ čo okenné otvory v zadných častiach budú zodpovedať
usporiadaniu skladov, personálneho zázemia a obslužných priestorov. Predajne budú zásobované prostredníctvom
samostatného zásobovacieho dvora oddeleného od hlavného pohybu zákazníkov.
Obchodné centrum OC 1
Objekt predstavuje väčšiu časť obchodného centra a je určený na umiestnenie siedmich samostatných nájomných
jednotiek. Každá prevádzka bude mať samostatný vstup pre zákazníkov, vlastné obchodné priestory a prevádzkové
zázemie. Vnútorné dispozičné členenie bude riešené prevažne ľahkými sadrokartónovými a presklenými deliacimi
konštrukciami, čo umožní primeranú variabilitu usporiadania prevádzok.
Základné kapacitné údaje objektu:
• zastavaná plocha: 3 517,93 m²,
• celková úžitková plocha: 3 320,64 m²,
21 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
21
• obostavaný priestor: 26 340,78 m³.
Úžitková plocha je rozdelená medzi jednotlivé prevádzky nasledovne:
• prevádzka P2: 994,49 m²,
• prevádzka P3A: 253,19 m²,
• prevádzka P3B: 535,89 m²,
• prevádzka P3C: 544,82 m²,
• prevádzka P3D: 669,78 m²,
• prevádzka P3E: 165,79 m²,
• prevádzka P3F: 156,68 m².
Objekt bude vybavený samostatnými rozvodmi vody, kanalizácie, elektrickej energie, vykurovania, chladenia a
vzduchotechniky pre jednotlivé nájomné jednotky. Vykurovanie a chladenie predajných priestorov bude zabezpečené
prostredníctvom vzduchotechnických jednotiek a systémov tepelných čerpadiel.
Obchodné centrum OC 2
Objekt je určený pre jednu veľkoplošnú obchodnú prevádzku označenú ako P1. Prevádzka bude zameraná
predovšetkým na širokosortimentový predaj potravín, drogérie a doplnkového priemyselného tovaru pre domácnosť.
Predajná plocha bude doplnená skladmi, priestormi na prípravu a manipuláciu s tovarom, chladiacimi priestormi,
hygienickým a personálnym zázemím.
Základné kapacitné údaje objektu:
• zastavaná plocha: 1 450,05 m²,
• úžitková plocha: 1 360,01 m²,
• obostavaný priestor: 11 022,77 m³.
Hlavný zákaznícky vstup bude orientovaný k parkovisku. Zásobovanie bude zabezpečené zo zadnej časti objektu
prostredníctvom samostatnej zásobovacej komunikácie. Tým sa obmedzí vzájomné križovanie zákazníckej,
zamestnaneckej a zásobovacej dopravy. Objekt bude samostatne napojený na technickú infraštruktúru areálu a
vybavený zariadeniami potrebnými na prevádzku veľkoplošnej predajne.
Reštaurácia rýchleho občerstvenia
Súčasťou navrhovaného areálu bude samostatný objekt reštaurácie rýchleho občerstvenia. Pôjde o typovú
unifikovanú jednopodlažnú stavbu osadenú v rámci celkovej kompozície obchodného centra. Zastavaná plocha
objektu bude predstavovať približne 482,35 m². Projekt rieši najmä osadenie objektu, jeho napojenie na areálové
komunikácie, parkovacie plochy a technickú infraštruktúru. Objekt bude mať samostatné zásobovanie vodou,
odvádzanie splaškových a dažďových vôd, pripojenie na elektrickú energiu a vlastné prevádzkové zázemie.
Parkovisko a spevnené plochy pri reštaurácii budú odvodnené samostatnou dažďovou kanalizáciou, pričom
potenciálne kontaminované vody budú pred vypustením prečistené v odlučovači ropných látok.
Dopravné plochy a statická doprava
Súčasťou navrhovanej činnosti bude komplexné riešenie dopravnej obsluhy obchodného centra vrátane vnútro
areálových komunikácií, zákazníckeho parkoviska, zásobovacieho dvora, chodníkov a napojenia na existujúcu
cestnú sieť.
Dopravné napojenie areálu bude riešené z miestnej cesty – Popradskej ulice prostredníctvom dvoch nových
stykových križovatiek:
1. Križovatka K2 – dopravné napojenie 1 bude slúžiť najmä na vjazd a výjazd zákazníkov a na jednosmerný vjazd
mikrobusov k výhľadovo navrhovanej autobusovej zastávke. Napojenie je navrhnuté pod uhlom 75°.
2. Križovatka K3 – dopravné napojenie 2 bude slúžiť na vjazd a výjazd zásobovacích vozidiel a vozidiel
zamestnancov a na jednosmerný výjazd mikrobusov. Napojenie je navrhnuté približne pod pravým uhlom.
Pohyb vozidiel v areáli bude regulovaný trvalým dopravným značením. Zákaznícka doprava bude smerovaná pred
hlavné vstupy obchodných prevádzok, zatiaľ čo zásobovanie bude vedené samostatnou komunikáciou do zadnej
22 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
22
časti objektov. Navrhované chodníky budú napojené na existujúcu pešiu infraštruktúru prostredníctvom osvetleného
priechodu pre chodcov na Popradskej ulici.
Plošné kapacity dopravnej infraštruktúry sú navrhované v tomto rozsahu:
- plocha parkovísk: 2 202,25 m²,
- plocha vnútroareálových ciest: 4 248,20 m²,
- plocha chodníkov: 1 154,50 m²,
- odstavné a manipulačné plochy pre zásobovanie: 835,00 m².
Parkovacie plochy
Pre potreby návštevníkov, zamestnancov a jednotlivých prevádzok obchodného centra je navrhnutých celkovo 168
parkovacích miest, z toho:
- 7 parkovacích miest vyhradených pre osoby s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie,
- 4 parkovacie miesta vybavené na nabíjanie elektromobilov.
Vyhradené parkovacie miesta pre osoby s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie budú situované v
bezprostrednej blízkosti hlavných vstupov do obchodných prevádzok a prepojené s chodníkmi bezbariérovými
trasami.
Požiadavky na vstupe
Pôda - záber pôdy
Riešené územie zahŕňa parcely registra C KN č. 213/17, 228/6 a 206/43, nachádzajúce sa v katastrálnom území mesta
Stará Ľubovňa, v zastavanom území mesta. Parcely č. 213/17 a 228/6 sú v katastri nehnuteľností evidované ako
orná pôda, preto bude pred realizáciou navrhovanej činnosti potrebné zabezpečiť ich odňatie z poľnohospodárskeho
pôdneho fondu. Podľa dostupných údajov je pôda v riešenom území klasifikovaná ako fluvizem a podľa kódu
bonitovaných pôdno-ekologických jednotiek patrí do jednotky BPEJ 0814061. Parcela č. 206/43 je evidovaná ako
ostatná plocha. Realizáciou navrhovanej činnosti dôjde k trvalému a nenávratnému záberu pôdneho fondu v rozsahu
uvedenom vyššie za účelom vybudovania novej obchodnej a sprievodnej dopravnej infraštruktúry. V prípade, že sa
navrhovaná činnosť nebude realizovať v predmetnom území, je pravdepodobné, že stav riešeného pozemku zostane
nezmenený, avšak do budúcna vzhľadom na dobrú polohu pozemku nie je možné vylúčiť snahu o projekt podobného
typu v tomto území.
Voda
Realizáciou navrhovanej činnosti budú objekty OC1, OC2 a reštaurácia rýchleho občerstvenia napojené na verejný
vodovod prostredníctvom navrhovaných vodovodných prípojok. Voda bude využívaná najmä na pitné, sociálno-
hygienické, prevádzkové a protipožiarne účely. Celková predpokladaná ročná potreba vody predstavuje približne
6 973 m³.
Požiadavky na vodu na hasenie požiarov
Voda na vnútorné protipožiarne zabezpečenie objektov bude dodávaná prostredníctvom navrhovaných vodovodných
prípojok z verejného vodovodu. Pre každý objekt obchodného centra OC1 a OC2 sa uvažuje s potrebou požiarnej
vody 4,5 l/s, zodpovedajúcou súčasnej činnosti troch hadicových zariadení DN 33 s výdatnosťou 1,5 l/s na jedno
zariadenie. Požadovanú potrebu vody na vonkajšie hasenie požiarov nie je možné zabezpečiť priamo z verejného
vodovodu. Rozhodujúca potreba vonkajšej požiarnej vody pre objekty obchodného centra predstavuje 18 l/s.
Z uvedeného dôvodu bude v areáli vybudovaná spoločná podzemná požiarna nádrž s akumulačným objemom
najmenej 35 m³. Požiarna nádrž bude prednostne dopĺňaná čistou dažďovou vodou zo striech obchodného centra
prostredníctvom dažďovej kanalizácie. V prípade nedostatočného množstva zrážkovej vody bude možné nádrž
doplniť vodou dovezenou cisternovým vozidlom. Umiestnenie a prístup k nádrži budú riešené tak, aby bol umožnený
bezpečný odber vody hasičskou technikou.
Príprava a ohrev vody
Príprava teplej úžitkovej vody bude zabezpečená lokálne v jednotlivých obchodných a reštauračných prevádzkach.
Na ohrev vody budú použité elektrické tlakové ohrievače umiestnené v blízkosti príslušných odberných miest.
Takéto riešenie obmedzí dĺžku rozvodov teplej vody a tepelné straty pri jej distribúcii. Rozvody teplej úžitkovej
vody budú vedené súbežne s potrubím studenej pitnej vody k jednotlivým umývadlám, drezom, sprchám a
ostatným zariaďovacím predmetom. Potrubia budú vyhotovené z viacvrstvového materiálu a tepelne izolované
23 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
23
podľa príslušnej dimenzie. S centrálnou prípravou teplej vody ani s využívaním zemného plynu na jej ohrev sa
neuvažuje.
Suroviny
Navrhovaná činnosť si počas výstavby vyžiada použitie bežných stavebných a konštrukčných materiálov, ktoré
budú zabezpečené z externých zdrojov. Počas prevádzky budú hlavné vstupné suroviny predstavovať najmä tovar
určený na predaj v obchodných prevádzkach, potravinové suroviny a obalové materiály pre reštauráciu rýchleho
občerstvenia, ako aj voda, elektrická energia, čistiace a hygienické prostriedky. Rozsah ich spotreby bude závisieť
od intenzity a charakteru jednotlivých prevádzok.
Energetické zdroje
Realizáciou navrhovanej činnosti dôjde k napojeniu objektov OC1, OC2 a reštaurácie rýchleho občerstvenia na
verejnú distribučnú sieť elektrickej energie prostredníctvom navrhovaných trafostaníc a elektrických prípojok.
Elektrická energia bude využívaná najmä na osvetlenie, prevádzku technologických zariadení, vzduchotechniku,
vykurovanie, chladenie, prípravu teplej vody, vonkajšie osvetlenie a nabíjanie elektromobilov. Celková
predpokladaná ročná spotreba elektrickej energie predstavuje približne 4 046,7 MWh/rok. S napojením areálu na
verejnú distribučnú sieť zemného plynu sa neuvažuje.
Nároky na dopravu a inú infraštruktúru
Statická doprava a nároky na parkovanie
Pre areál obchodného centra je navrhnutých celkovo 168 parkovacích miest, z toho 7 miest pre osoby s obmedzenou
schopnosťou pohybu a orientácie a 4 miesta pre nabíjanie elektromobilov. Dopravné napojenie bude zabezpečené
prostredníctvom dvoch nových stykových križovatiek K2 a K3 na Popradskej ulici. Križovatka K2 bude slúžiť najmä
pre zákaznícku dopravu, zatiaľ čo križovatka K3 bude využívaná predovšetkým zamestnancami a zásobovacími
vozidlami. Oddelením zákazníckej a zásobovacej dopravy sa obmedzí vzájomné križovanie dopravných prúdov a
zvýši bezpečnosť prevádzky areálu.
Nároky na pracovné sily
Realizáciou navrhovanej činnosti, resp. jej uvedením do prevádzky, dôjde k predpokladanému vytvoreniu 142
pracovných pozícií.
Údaje o výstupoch
Emisie do ovzdušia
Z hľadiska vplyvov na ovzdušie budú emisie počas výstavby dočasné a budú súvisieť najmä so zemnými prácami,
manipuláciou so sypkými materiálmi a pohybom stavebných mechanizmov a nákladných vozidiel. Počas prevádzky
nevznikne významný stacionárny zdroj znečisťovania ovzdušia spaľovacieho charakteru, keďže objekty nebudú
napojené na rozvod zemného plynu a vykurovanie, chladenie a príprava teplej vody budú zabezpečené elektrickými
zariadeniami. Prevádzkové emisné zaťaženie bude súvisieť predovšetkým s dopravou zákazníkov, zamestnancov
a zásobovacích vozidiel. Navrhované oddelenie zákazníckej a zásobovacej dopravy a kapacitne vyhovujúce
dopravné napojenie vytvárajú predpoklad na plynulý pohyb vozidiel a obmedzenie lokálneho hromadenia emisií.
Celkovo možno vplyv navrhovanej činnosti na kvalitu ovzdušia hodnotiť ako lokálny a prijateľný za predpokladu
dodržiavania navrhovaných technických a organizačných opatrení.
Odpadové vody
Počas prevádzky navrhovanej činnosti budú vznikať splaškové odpadové vody, odpadové vody s obsahom tukov
a dažďové vody. Splaškové vody z obchodných prevádzok a reštaurácie rýchleho občerstvenia budú odvádzané
areálovou kanalizáciou do verejnej splaškovej kanalizácie. Odpadové vody z prípravy a spracovania potravín
budú pred zaústením prečistené v lapačoch tukov. Dažďové vody zo striech budú zachytávané v akumulačných
a retenčných nádržiach a čiastočne využívané na zavlažovanie zelene a dopĺňanie požiarnej nádrže. Prebytočné
vody budú regulovane odvádzané do verejnej dažďovej kanalizácie a následne do rieky Poprad. Dažďové vody z
parkovísk, komunikácií a zásobovacích plôch budú pred odvedením prečistené v odlučovačoch ropných látok.
Odpady
Realizáciou navrhovanej činnosti dôjde k produkcii odpadových materiálov ako v etape výstavby (predovšetkým
stavebný odpad, zemina a pod.), tak aj v etape prevádzky (prevažne komunálny odpad a obaly rôznych druhov). Za
24 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
24
odpadové hospodárstvo v priebehu výstavby bude zodpovedať dodávateľ stavby, ktorý bude plniť všetky povinnosti
ako pôvodca odpadov na základe ustanovení zákona č. 79/2015 Z.z. o odpadoch.
Odpady vznikajúce počas prevádzky
Celková výsledná skladba odpadov, ktoré budú vznikať pri prevádzke Obchodného centra bude daná hlavne skladbou
jednotlivých prevádzok obchodu a služieb, ktoré sa tu budú nachádzať, pričom sa tu môže vyskytovať výrazná
variabilita. Môžeme však predpokladať že z veľkej časti pôjde o rôzne druhy obalových materiálov, komunálny
odpad a odpad z kancelárií. Papier sa bude triediť do 1100 l zberných nádob modrej farby s označením „PAPIER“
alebo do vriec modrej farby. Plasty, kovy, tetrapaky /viacvrstvové kombinované materiály sa budú triediť do 1100 l
zberných nádob žltej farby s označením „PLASTY“ alebo do 110 l vriec žltej farby. Odpady zo skla sa budú triediť
do zberných nádob zelenej farby - s označením „SKLO“. Uvedené druhy odpadov budú odovzdávané oprávnenému
subjektu resp. sa s nimi bude nakladať v súlade s príslušným VZN Stará Ľubovňa (napr. odvoz komunálneho odpadu
a separovaného zberu).
Zdroje hluk a vibrácií
Realizáciou navrhovanej činnosti dôjde k lokálnej zmene hlukových pomerov v riešenom území, najmä v súvislosti
s prevádzkou parkoviska, pohybom zákazníckych a zásobovacích vozidiel, manipuláciou s tovarom a prevádzkou
vzduchotechnických, chladiacich a ďalších technologických zariadení. Súčasná hluková situácia v širšom okolí je
ovplyvnená predovšetkým existujúcou cestnou dopravou na ceste I/68 a Popradskej ulici. Na obmedzenie hluku sa
navrhuje oddelenie zákazníckej a zásobovacej dopravy, použitie tlmičov hluku, pružné uloženie technologických
zariadení a ich prevádzka pri výkonoch zodpovedajúcich prípustným hlukovým parametrom.
Iné výstupy (svetelné, tepelné a vizuálne vplyvy)
Iné výstupy počas výstavby budú predstavovať najmä dočasné svetelné pôsobenie staveniska a lokálne tepelné
výstupy zo stavebných mechanizmov. Tieto vplyvy budú časovo obmedzené, reverzibilné a po ukončení stavebných
prác zaniknú. Prevádzkové svetelné, tepelné a vizuálne vplyvy budú mať trvalý charakter, ich rozsah však bude
primeraný funkcii obchodného centra a charakteru dotknutého územia.
Zápach
Zápach počas výstavby má dočasný charakter a po ukončení stavebných prác zaniká. Prevádzkové zápachové vplyvy
nie sú predpokladané.
V rámci vykonaného zisťovacieho konania boli identifikované nasledovné:
VPLYVY NAVRHOVANEJ ČINNOSTI NA JEDNOTLIVÉ ZLOŽKY ŽIVOTNÉHO PPROSTREDIA
Vplyvy na obyvateľstvo
Navrhovaná činnosť bude umiestnená v zastavanom území mesta, v lokalite s existujúcou obytnou, občianskou a
priemyselnou zástavbou. Z hľadiska možného ovplyvnenia obyvateľstva je významná najmä bezprostredná blízkosť
zariadenia sociálnych služieb – domova dôchodcov. Severne od riešeného územia sa vo vzdialenosti približne 30
m nachádzajú pozemky s rodinnými domami a východne, vo vzdialenosti približne 35 m, je situovaný Penzión
Koliba. Najbližšia bytová zástavba južne od zámeru sa nachádza vo vzdialenosti viac ako 150 m a od riešeného
územia je oddelená pásom stromovej vegetácie a cestou I/68. Počas výstavby možno očakávať dočasné a lokálne
nepriaznivé vplyvy na obyvateľstvo najmä vo forme zvýšenej hlučnosti a vibrácií zo stavebných mechanizmov,
zemných prác, betonáže a nákladnej dopravy, ako aj vo forme prašnosti, výfukových emisií a krátkodobého zvýšenia
dopravného zaťaženia prístupových komunikácií. Dočasne sa môžu prejaviť aj svetelné a vizuálne vplyvy súvisiace s
osvetlením staveniska. Uvedené vplyvy budú viazané na obdobie realizácie stavby, budú mať prerušovaný charakter
a po ukončení stavebných prác zaniknú. Vzhľadom na bezprostrednú blízkosť domova dôchodcov a neďalekú obytnú
zástavbu bude potrebné venovať zvýšenú pozornosť organizácii výstavby. Počas prevádzky bude dominantným
zdrojom vplyvov na obyvateľstvo cestná doprava zákazníkov, zamestnancov a zásobovacích vozidiel. Pre obchodné
centrum je navrhnutých celkovo 168 parkovacích miest. Zákaznícka doprava bude vedená najmä cez križovatku
K2 na hlavné parkovisko, zatiaľ čo vozidlá zamestnancov a zásobovanie budú prednostne využívať križovatku
K3 a samostatné obslužné plochy v zadnej časti objektov. Oddelenie zákazníckej a zásobovacej dopravy obmedzí
vzájomné križovanie dopravných prúdov, zbytočné manévrovanie, čakanie vozidiel a lokálne hromadenie hluku
a emisií. Pre jednotlivé obchodné jednotky sa predpokladá zásobovanie spravidla jeden až dvakrát týždenne,
pričom jeho skutočná intenzita bude závisieť od charakteru a potrieb jednotlivých prevádzok. Z hľadiska kvality
ovzdušia nebude počas prevádzky vytvorený významný stacionárny zdroj znečisťovania ovzdušia spaľovacieho
25 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
25
charakteru. Objekty OC1, OC2 ani reštaurácia rýchleho občerstvenia nebudú napojené na verejný rozvod zemného
plynu. Vykurovanie a chladenie bude zabezpečené prevažne elektrickými systémami tepelných čerpadiel typu VRV,
kondenzačnými jednotkami, vzduchotechnickými zariadeniami a lokálnymi elektrickými vykurovacími telesami.
Príprava teplej vody bude riešená elektrickými ohrievačmi. Pri štandardnej prevádzke preto tieto zariadenia
nebudú produkovať priame emisie zo spaľovania palív. Najvýznamnejším zdrojom emisií zostane automobilová
doprava. Pôjde najmä o oxidy dusíka, oxid uhoľnatý, prchavé organické látky vrátane benzénu a tuhé častice
PM₁₀ a PM₂,₅. Emisné zaťaženie bude mať prevažne lokálny charakter a bude rozložené počas prevádzkovej doby
obchodného centra. Lokálnym zdrojom pachových látok, vodnej pary a aerosólov s obsahom tukových zložiek
môže byť prevádzka reštaurácie rýchleho občerstvenia. Z hľadiska hluku budú počas prevádzky pôsobiť najmä
doprava na parkoviskách a vnútroareálových komunikáciách, zásobovanie a technologické zariadenia objektov.
Krátkodobá hluková záťaž bude vznikať pri príjazde a odjazde zásobovacích vozidiel, cúvaní, manipulácii s tovarom
a nakládke alebo vykládke. Svetelné výstupy budú pochádzať najmä z osvetlenia parkovísk, komunikácií, peších trás,
vstupov do prevádzok, reklamných označení a presklených častí fasád. Svietidlá majú byť smerované prednostne
na osvetľované plochy tak, aby sa obmedzilo oslnenie okolitej zástavby a rozptyl svetla mimo areálu. Tepelné
pôsobenie technologických zariadení sa vzhľadom na ich charakter a výkon nepredpokladá ako významné. Lokálne
prehrievanie parkovísk, komunikácií a strešných plôch bude čiastočne zmiernené navrhovanými plochami zelene a
výsadbou stromov. Pozitívnym prvkom bude aj bezbariérové riešenie areálu, sedem parkovacích miest pre osoby s
obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie, napojenie areálových chodníkov na existujúcu pešiu infraštruktúru
a vybudovanie osvetleného priechodu pre chodcov cez Popradskú ulicu. Projekt vytvára aj priestorovú prípravu na
budúce zavedenie mikrobusovej dopravy. Sadové úpravy a plocha zelene s výmerou približne 3 451,65 m² prispejú
k tieneniu spevnených plôch, zlepšeniu mikroklímy a pobytovej kvality areálu.
Vplyvy na horninové prostredie a pôdu
Výstavbou dôjde k zmene poľnohospodárskej pôdy na urbanizované územie obchodného centra s parkoviskami,
komunikáciami, chodníkmi a manipulačnými plochami. Zvýšenie podielu zastavaných a nepriepustných povrchov
bude predstavovať trvalé obmedzenie produkčných, retenčných a biologických funkcií pôdy. Za čiastočne pozitívny
vplyv možno považovať ukončenie pravidelného poľnohospodárskeho hnojenia a používania agrochemických látok
na dotknutých pozemkoch. Tým sa zníži riziko znečisťovania pôdy a podzemných vôd, splavovania živín do
povrchových vôd a ich následnej eutrofizácie. Vplyvy na horninové prostredie sa prejavia najmä počas výstavby
odstránením povrchových vrstiev, realizáciou výkopov, zakladaním objektov a budovaním inžinierskych sietí,
kanalizácie a podzemných nádrží. Objekty obchodného centra sú navrhnuté ako nepodpivničené jednopodlažné
stavby založené na pilótach. Výkopová zemina sa podľa možností využije pri terénnych úpravách a násypoch, pričom
nevhodná zemina bude odovzdaná oprávnenej osobe. Potenciálne riziko znečistenia počas výstavby predstavujú
najmä havarijné úniky pohonných látok, hydraulických olejov a prevádzkových kvapalín. Stavebné mechanizmy
musia byť udržiavané v dobrom technickom stave a stavenisko musí byť vybavené sorpčnými materiálmi. Dopĺňanie
pohonných látok a opravy zariadení sa majú vykonávať iba na zabezpečených plochách. Počas prevádzky bude riziko
súvisieť najmä s pohybom a parkovaním motorových vozidiel. Parkoviská, komunikácie a zásobovacie plochy budú
zhotovené z materiálov odolných proti ropným látkam. Zrážkové vody z dopravných a manipulačných plôch budú
pred vypustením do dažďovej kanalizácie čistené v odlučovačoch ropných látok. Negatívny vplyv trvalého záberu
pôdy bude čiastočne zmiernený vytvorením plôch zelene, spätným využitím úrodnej vrstvy pôdy, zachytávaním
dažďových vôd a ich využitím na zavlažovanie.
Vplyvy na ovzdušie
Počas výstavby budú vplyvy na ovzdušie súvisieť najmä so zemnými prácami, manipuláciou so sypkými
materiálmi a pohybom stavebných mechanizmov a nákladných vozidiel. Uvedené činnosti budú dočasným zdrojom
zvýšenej prašnosti, predovšetkým vo forme tuhých znečisťujúcich látok, a výfukových emisií zo spaľovacích
motorov. Pôjde o plošné zdroje v priestore staveniska, výkopov a miest dočasného skladovania materiálov a o
líniové zdroje na prístupových komunikáciách. Intenzita vplyvov bude závisieť od rozsahu vykonávaných prác a
aktuálnych poveternostných podmienok. Prašnosť bude potrebné obmedzovať najmä kropením staveniska, vhodným
skladovaním prašných materiálov, čistením prístupových komunikácií a kolies vozidiel pred výjazdom zo staveniska
a zabezpečením prepravovaného materiálu proti únikom. Stavebné mechanizmy a dopravné prostriedky musia
byť udržiavané v dobrom technickom stave, aby neprodukovali nadmerné množstvo znečisťujúcich látok. Vplyvy
výstavby budú lokálne, časovo obmedzené a po ukončení stavebných prác zaniknú. Počas prevádzky navrhovanej
činnosti nevznikne nový významný stacionárny zdroj znečisťovania ovzdušia spaľovacieho charakteru, keďže
objekty OC1, OC2 ani reštaurácia rýchleho občerstvenia nebudú napojené na verejný rozvod zemného plynu.
Vykurovanie a chladenie vnútorných priestorov bude zabezpečené elektrickými zariadeniami, najmä systémami
26 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
26
tepelných čerpadiel typu VRV, vonkajšími kondenzačnými jednotkami, vzduchotechnickými zariadeniami a
lokálnymi elektrickými vykurovacími telesami. Príprava teplej vody bude riešená elektrickými ohrievačmi. Vetranie
predajných priestorov bude zabezpečené núteným rovnotlakovým systémom so spätným získavaním tepla, pričom
hygienické, skladové a pomocné priestory budú odvetrávané samostatnými vzduchotechnickými zariadeniami alebo
lokálnymi ventilátormi. Pri štandardnej prevádzke nebudú tieto zariadenia produkovať priame emisie znečisťujúcich
látok zo spaľovania palív. Lokálnym zdrojom pachových látok, vodnej pary a aerosólov s obsahom tukových
zložiek môže byť príprava jedál v objekte reštaurácie rýchleho občerstvenia. Odpadový vzduch z kuchynských
a prípravných priestorov bude odvádzaný samostatným vzduchotechnickým systémom a pred vypustením do
vonkajšieho prostredia upravený prostredníctvom filtračných prvkov zodpovedajúcich použitej gastronomickej
technológii. Pri správnom technickom riešení, pravidelnej údržbe a výmene filtrov sa nepredpokladá významné
ovplyvnenie kvality ovzdušia ani nadmerné pachové zaťaženie okolia. Rozhodujúcim zdrojom prevádzkového
emisného zaťaženia bude cestná doprava zákazníkov, zamestnancov a zásobovacích vozidiel. V areáli je navrhnutých
celkovo 168 parkovacích miest. Produkované budú najmä oxidy dusíka, oxid uhoľnatý, prchavé organické látky
vrátane benzénu a tuhé častice PM₁₀ a PM₂,₅. K emisiám tuhých častíc bude prispievať aj opotrebovanie pneumatík,
bŕzd a povrchu komunikácií a sekundárna prašnosť vznikajúca opätovným rozvírením usadených častíc. Intenzita
emisií bude závisieť od počtu a technického stavu vozidiel, druhu ich pohonu, dĺžky pohybu v areáli a plynulosti
dopravy. Významným líniovým zdrojom je predovšetkým doprava na cestách I/68 a I/77, pričom cesta I/68
prechádza mestom a nachádza sa v blízkosti riešeného územia. Doprava vyvolaná navrhovanou činnosťou tak
bude predstavovať dodatočný príspevok k existujúcemu emisnému zaťaženiu. Zákaznícka doprava bude vedená
najmä cez križovatku K2 na hlavné parkovacie plochy, zatiaľ čo doprava zamestnancov a zásobovanie budú
prednostne smerované cez križovatku K3 do zadnej obslužnej časti areálu. Oddelenie dopravných prúdov prispeje
k plynulejšiemu pohybu vozidiel a obmedzeniu zbytočného manévrovania, čakania a chodu motorov na voľnobeh.
Zásobovanie jednotlivých prevádzok sa predpokladá spravidla jeden až dvakrát týždenne pre každú jednotku,
pričom emisné zaťaženie bude rozložené počas prevádzkovej doby obchodného centra a bude mať prevažne
lokálny charakter. Z hľadiska minimalizácie emisií je potrebné zabezpečiť dobrý technický stav vozidiel, optimálne
využívanie kapacity zásobovacích vozidiel, plynulosť dopravného režimu, obmedzenie zbytočného státia vozidiel
so zapnutým motorom a pravidelné čistenie spevnených plôch a komunikácií.
Vplyvy na vodné pomery
Počas výstavby môže dôjsť k dočasnému ovplyvneniu vodných pomerov najmä v súvislosti so zemnými prácami,
realizáciou základových konštrukcií, inžinierskych sietí, kanalizačných potrubí a podzemných nádrží. Potenciálne
riziko pre povrchové a podzemné vody predstavujú najmä havarijné úniky pohonných látok, olejov a iných
prevádzkových kvapalín zo stavebných mechanizmov. Pri dodržaní riadneho technologického postupu, zabezpečení
dobrého technického stavu mechanizmov, vybavení staveniska sorpčnými materiálmi a vykonávaní opráv a
dopĺňania pohonných látok iba na zabezpečených plochách sa významné znečistenie vôd nepredpokladá. Počas
prevádzky budú vznikať splaškové odpadové vody, odpadové vody s obsahom tukov a dažďové vody. Zásobovanie
obchodného centra pitnou vodou bude zabezpečené z verejného vodovodu prostredníctvom samostatných prípojok
pre objekty OC1, OC2 a reštauráciu rýchleho občerstvenia. Celková priemerná potreba vody pre objekt sa
predpokladá na úrovni približne 19,81 m³/deň a ročná potreba približne 6 973 m³/rok. Súčasťou riešenia bude
aj rozšírenie verejného vodovodu a vytvorenie spoľahlivejšieho okruhového systému zásobovania. Pre potreby
požiarnej ochrany sa navrhuje samostatná podzemná požiarna nádrž. Odvádzanie vôd bude riešené delenou
kanalizačnou sústavou. Splaškové odpadové vody zo sociálnych a hygienických zariadení obchodných prevádzok,
umývania podláh a prevádzky reštaurácie budú odvádzané vnútornými kanalizačnými rozvodmi do areálovej
splaškovej kanalizácie a následne do plánovanej verejnej kanalizácie DN 300 s odvedením na mestskú čistiareň
odpadových vôd. Odpadové vody z prípravy a spracovania potravín, najmä z veľkoplošnej potravinovej prevádzky
a reštaurácie rýchleho občerstvenia, budú odvádzané samostatnou tukovou kanalizáciou a pred zaústením do
splaškovej kanalizácie prečistené v lapačoch tukov. Do splaškovej kanalizácie bude cez protizápachové uzávery
odvádzaný aj kondenzát zo vzduchotechnických, chladiacich a klimatizačných zariadení. Dažďové vody budú
riešené oddelene podľa miesta ich vzniku a predpokladanej miery znečistenia. Čisté dažďové vody zo striech
objektov OC1 a OC2 budú zachytávané podtlakovým odvodňovacím systémom a odvádzané samostatnou areálovou
dažďovou kanalizáciou. Dažďové vody zo strechy reštaurácie rýchleho občerstvenia budú odvádzané samostatným
systémom. Časť zachytených vôd sa využije na zavlažovanie areálovej zelene a dopĺňanie podzemnej požiarnej
nádrže. Na akumuláciu vody určenej na zavlažovanie sa navrhuje podzemná nádrž s využiteľným objemom približne
20,5 m³. Prebytočné dažďové vody budú odvádzané do retenčnej nádrže, v ktorej sa dočasne zadržia, a následne
budú regulovaným odtokom vypúšťané do verejnej dažďovej kanalizácie a ďalej do rieky Poprad. Dažďové vody
z parkovísk, vnútroareálových komunikácií, zásobovacích dvorov a ostatných dopravných plôch budú odvádzané
27 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
27
samostatnou kanalizáciou potenciálne znečistených vôd. Pred napojením na dažďovú kanalizáciu budú prečistené v
odlučovačoch ropných látok s požadovanou koncentráciou nepolárnych extrahovateľných látok na výstupe nižšou
ako 0,1 mg/l. Spevnené dopravné a parkovacie plochy budú zhotovené z materiálov odolných proti pôsobeniu
ropných látok. Navrhované akumulačné a retenčné opatrenia prispejú k zadržiavaniu zrážkových vôd v území,
spomaleniu ich odtoku a čiastočnej kompenzácii zvýšenia podielu
Vplyvy na faunu, flóru a ich biotopy
Riešené územie sa nachádza v zastavanom území mesta Stará Ľubovňa a tvorí ho plocha s dlhodobo neudržiavanou
drevinovou vegetáciou, pozostávajúcou zo zámerných výsadieb aj náletových porastov rôzneho veku a zdravotného
stavu. Dendrologickým posúdením bolo inventarizovaných celkovo 355 stromov a 667 m² krovitých porastov.
V riešenom území sa nepredpokladá výskyt biotopov národného alebo európskeho významu ani významných
populácií chránených alebo ohrozených druhov. Realizácia navrhovanej činnosti si vyžiada odstránenie časti
existujúcej drevinovej vegetácie, čo predstavuje priamy negatívny vplyv na rastlinstvo a lokálne podmienky
pre bežné druhy živočíchov. Výrub však nebude realizovaný plošne, ale bude obmedzený na dreviny určené
odborným dendrologickým posúdením. Dreviny vhodné na zachovanie budú počas výstavby chránené pred
mechanickým poškodením, zhutňovaním pôdy, navážaním materiálu a zásahmi do koreňového priestoru. Rozsah a
podmienky výrubu, ako aj prípadnej náhradnej výsadby, budú rešpektovať rozhodnutie príslušného orgánu ochrany
prírody. Súčasťou zámeru budú nové vegetačné plochy s celkovou výmerou približne 3 451,65 m². Výsadba
približne 72 kusov vysokej a izolačnej zelene, najmä brestu holandského ‘Wredei’ (Ulmus × hollandica ‘Wredei’),
lipy malolistej (Tilia cordata), javora mliečneho ‘Crimson Sentry’ (Acer platanoides ‘Crimson Sentry’) a tuje
západnej ‘Smaragd’ (Thuja occidentalis ‘Smaragd’), bude situovaná najmä v rámci parkovacích plôch, pozdĺž
vnútroareálových komunikácií a na obvode areálu. Súčasťou sadových úprav budú aj krovité, pôdopokryvné,
trvalkové a trávnaté výsadby, vertikálna zeleň s výmerou približne 240 m² a zelená strecha nad objektom
OC2 s výmerou približne 980 m². Nová, pravidelne udržiavaná vegetácia bude plniť tieniacu, mikroklimatickú,
vodozádržnú, izolačnú, estetickú a ekologickú funkciu. Úkrytové a hniezdne možnosti pre bežné druhy živočíchov
podporí aj umiestnenie približne piatich vtáčích búdok a dvoch hmyzích domčekov. Na zavlažovanie vegetácie sa
bude prednostne využívať dažďová voda zachytená v podzemnej retenčnej nádrži, čím sa podporí ujatie a dlhodobá
stabilita novej zelene a zároveň sa zníži spotreba pitnej vody. Vplyv navrhovanej činnosti na flóru, faunu a biotopy
sa hodnotí ako nepriaznivý vplyv malého územného a časového rozsahu. Najvýraznejšie sa prejaví počas prípravy
územia a realizácie výrubu, pričom jeho rozsah bude obmedzený na dreviny určené odborným dendrologickým
posúdením. Zachovaním perspektívnych drevín, ochranou zostávajúcej vegetácie a realizáciou novej výsadby bude
vplyv postupne zmiernený a čiastočne kompenzovaný.
Vplyvy na krajinu – štruktúru a využívanie krajiny, krajinný obraz
Územie má prevažne rovinatý charakter a v súčasnosti predstavuje nezastavanú plochu na okraji urbanizovaného
prostredia. Krajinný obraz lokality je už dnes výrazne formovaný existujúcou zástavbou, cestnými komunikáciami,
technickou infraštruktúrou a prevádzkami v širšom okolí. Realizáciou navrhovanej činnosti dôjde k trvalej zmene
spôsobu využívania územia z poľnohospodárskej pôdy a ostatných plôch na plochy občianskej vybavenosti, dopravy,
parkovania, zásobovania a technickej infraštruktúry. Zmena krajinnej štruktúry sa prejaví najmä zvýšením podielu
zastavaných a spevnených plôch a úbytkom otvorenej poľnohospodárskej plochy. Vizuálne pôsobenie navrhovanej
činnosti bude najvýraznejšie v bezprostrednom okolí areálu a z priľahlých komunikácií. Vzhľadom na jednopodlažný
charakter objektov, prevažne rovinatý terén a nadväznosť na existujúcu urbanizovanú zástavbu sa nepredpokladá
vznik výraznej výškovej alebo priestorovej dominanty. Objekty budú vnímané ako pokračovanie existujúcej
mestskej zástavby občianskej a komerčnej vybavenosti. Výsadba stromov, krovín a trávnatých plôch prispeje k
členeniu parkovacích a spevnených plôch, k optickému zjemneniu objektov a k začleneniu areálu do okolitého
prostredia. Vegetačné prvky budú plniť estetickú, izolačnú, mikroklimatickú a ekostabilizačnú funkciu. Realizáciou
navrhovanej činnosti dôjde k lokálnej a trvalej zmene krajinnej štruktúry a scenérie. Vzhľadom na umiestnenie v
zastavanom území mesta, nadväznosť na existujúcu zástavbu a dopravnú infraštruktúru, jednopodlažný charakter
objektov, súlad s územnoplánovacou dokumentáciou a realizáciu sadových úprav možno celkový vplyv na krajinný
obraz hodnotiť ako lokálny a neutrálny.
Vplyvy na chránené územia a ich ochranné pásma
Vplyv navrhovanej činnosti na chránené územia sa vzhľadom na umiestnenie záujmového územia a dostatočnú
vzdialenosť od najbližších chránených území nepredpokladá. Navrhovaná činnosť bude realizovaná na v súčasnosti
nezastavanom území. V bezprostrednej blízkosti stavby sa nenachádza žiadne chránené krajinné územie, chránené
vtáčie územie ani národný park, ktoré by mohli byť realizáciou navrhovanej činnosti dotknuté. Realizácia
28 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
28
navrhovanej činnosti nebude mať negatívny vplyv na biokoridory v dotknutom území, nenaruší vodné toky ani
migračné trasy živočíchov. Z uvedených dôvodov sa významné negatívne vplyvy na chránené územia, ekologickú
stabilitu územia ani prirodzené migračné väzby živočíchov nepredpokladajú.
Vplyvy na územný systém ekologickej stability
Navrhovaná činnosť bude realizovaná mimo prvkov územného systému ekologickej stability, chránených území a
prírodne hodnotných biotopov. Významnejším ekologickým prvkom širšieho územia je rieka Poprad s priľahlými
brehovými porastmi, ktorá plní funkciu biokoridoru a migračnej trasy živočíchov. Realizáciou zámeru nedôjde k
priamemu zásahu do vodného toku, brehových porastov ani k prerušeniu ich ekologických a migračných funkcií.
Vzhľadom na polohu zámeru v urbanizovanom prostredí sa nepredpokladá ani významné nepriame ovplyvnenie
prvkov ekologickej stability. Súčasťou návrhu budú sadové úpravy a vegetačné plochy s výmerou približne 3
451,65 m², výsadba stromov a krovín a využívanie zachytených dažďových vôd na zavlažovanie zelene. Tieto
opatrenia prispejú k doplneniu vegetačných prvkov, zlepšeniu mikroklimatických podmienok a lokálnemu zvýšeniu
ekologickej kvality územia.
Vplyvy na urbánny komplex a využívanie územia
Navrhovaná činnosť bude mať priaznivý vplyv na využívanie územia, keďže bude realizovaná na pozemkoch
určených na rozvoj občianskej vybavenosti, obchodu a služieb, a to v súlade so Zmenami a doplnkami č. 4 Územného
plánu mesta Stará Ľubovňa. Lokalita je na umiestnenie obchodného centra vhodná najmä vzhľadom na svoju polohu
v zastavanom území mesta, nadväznosť na existujúcu zástavbu, dostupnosť dopravnej a technickej infraštruktúry
a dobré napojenie na nadradenú komunikačnú sieť. V areáli vzniknú obchodné prevádzky, reštaurácia rýchleho
občerstvenia, parkovacie, zásobovacie a manipulačné plochy, pešie komunikácie a potrebná technická infraštruktúra.
Navrhovaná činnosť rozšíri ponuku obchodu a služieb v meste a vytvorí približne 142 pracovných miest. Pozitívnym
prvkom bude aj bezbariérové riešenie areálu, vybudovanie chodníkov, priechodu pre chodcov a príprava územia
na možné zavedenie mikrobusovej dopravy. Zámer nebude predstavovať nevhodný alebo konfliktný funkčný prvok
vo vzťahu k existujúcemu urbánnemu komplexu. Jednopodlažný charakter objektov a navrhované sadové úpravy
prispejú k jeho začleneniu do okolitej mestskej štruktúry.
Vplyvy na kultúrne a historické pamiatky
Vplyv navrhovanej činnosti na kultúrne a historické pamiatky sa neočakáva, keďže v dotknutom území nie je
predpoklad priameho zásahu do evidovaných kultúrnych alebo historických pamiatok.
Vplyvy na archeologické náleziská
Navrhovaná činnosť sa nachádza v území s archeologickým potenciálom, preto pri zemných prácach nemožno úplne
vylúčiť výskyt doposiaľ neznámych archeologických nálezov. V prípade zistenia archeologického nálezu budú práce
v dotknutom mieste prerušené a nález bude bezodkladne oznámený a odovzdaný príslušným orgánom v súlade s
platnou legislatívou.
Vplyvy na paleontologické náleziská a významné geologické lokality
Vplyv navrhovanej činnosti na paleontologické náleziská a významné geologické lokality sa neočakáva, keďže v
dotknutom území nie je známy výskyt takýchto lokalít.
Vplyvy na kultúrne hodnoty nehmotnej povahy (napr. miestne tradície)
Navrhovaná činnosť nebude mať vplyv na kultúrne hodnoty nehmotnej povahy, ako sú miestne tradície, zvyky alebo
kultúrne podujatia.
Iné vplyvy vrátane kumulatívnych a synergických
Z realizovaného hodnotenia jednotlivých vplyvov zámeru navrhovanej činnosti a z ich vzájomného spolupôsobenia
vyplýva, že sa nepredpokladajú také vplyvy, ktoré by mali za následok významné zhoršenie stavu životného
prostredia a zdravia obyvateľov v záujmovom území oproti súčasnému stavu.
Predpokladané vplyvy presahujúce štátne hranice
Výstavba a prevádzka plánovanej činnosti nebude mať vplyvy, ktoré presiahnu štátnu hranicu Slovenska.
ZÁVEREČNÉ VYHODNOTENIE
Okresný úrad Stará Ľubovňa v rámci zisťovacieho konania z hľadiska predpokladaných vplyvov na životné
prostredie a zvažovaní ďalšieho postupu v zmysle ustanovení zákona o posudzovaní vplyvov vychádzal zo zámeru
29 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
29
navrhovanej činnosti, pričom použil aj kritériá pre zisťovacie konanie podľa § 29 zákona o posudzovaní vplyvov,
uvedené v prílohe č. 10 zákona o posudzovaní vplyvov, ktorá je transpozíciou prílohy č. III Smernice Európskeho
parlamentu a Rady 2011/92/EÚ o posudzovaní vplyvov určitých verejných a súkromných projektov na životné
prostredie.
Okresný úrad Stará Ľubovňa konštatuje, že v rámci realizácie navrhovanej činnosti nebude dochádzať k významným
negatívnym vplyvom na životné prostredie a obyvateľstvo. Prírodné hodnoty jednotlivých zložiek životného
prostredia ostanú zachované. Scenéria krajiny sa zmení podľa plánovaného využitia lokality pre vybudovanie
novej obchodnej a sprievodnej dopravnej infraštruktúry a tým sa získa nová občianska vybavenosť, obchodu
a služieb čím sa vytvoria nové pracovné miesta. Realizáciou navrhovanej činnosti vzniknú nové pracovné
príležitosti pre obyvateľov mesta Stará Ľubovňa a priľahlých obcí. Počas prevádzky obchodného centra sa
predpokladá vytvorenie približne 142 pracovných miest v oblasti maloobchodu, služieb, stravovania, správy, údržby,
bezpečnosti a zásobovania areálu. Dočasné pracovné príležitosti vzniknú aj počas výstavby, najmä v stavebných,
montážnych, dopravných a remeselných profesiách. Prevádzka obchodného centra môže zároveň podporiť dopyt
po službách miestnych dodávateľov, servisných spoločností a ďalších podnikateľských subjektov. Vytvorenie
nových pracovných miest prispeje k rozšíreniu možností pracovného uplatnenia miestneho obyvateľstva, podpore
ekonomickej aktivity územia a zvýšeniu príjmov domácností. Sekundárnym prínosom môže byť aj rast miestnej
spotreby a príjmov verejných rozpočtov súvisiacich s hospodárskou činnosťou. Realizáciou navrhovanej činnosti
dôjde aj k rozšíreniu a skvalitneniu občianskej vybavenosti, obchodných prevádzok, služieb a stravovacích možností
pre obyvateľov a návštevníkov mesta Stará Ľubovňa. Vybudovaním obchodného centra sa zvýši dostupnosť tovarov
a služieb a rozšíri sa možnosť ich sústredeného využívania v rámci jedného areálu. Navrhovaná činnosť prispeje
k funkčnému rozvoju územia určeného na občiansku vybavenosť a k jeho intenzívnejšiemu využitiu v súlade s
urbanistickým charakterom lokality. Súčasťou zámeru bude bezbariérové riešenie areálu, nové pešie komunikácie,
osvetlený priechod pre chodcov a vyhradené parkovacie miesta pre osoby s obmedzenou schopnosťou pohybu
a orientácie. Tieto opatrenia zlepšia bezpečnosť, komfort a dostupnosť areálu pre rôzne skupiny obyvateľstva
vrátane seniorov, osôb so zdravotným znevýhodnením a rodín s deťmi. Realizácia zámeru zároveň prispeje k
doplneniu dopravnej a technickej infraštruktúry a ku skultivovaniu v súčasnosti neudržiavanej plochy. Koncentrácia
viacerých obchodných a servisných funkcií na jednom mieste môže zjednodušiť vybavovanie každodenných potrieb
obyvateľov a zvýšiť celkový užívateľský štandard dotknutej lokality. Navrhovanou činnosťou nevznikne nový
stacionárny zdroj znečisťovania ovzdušia, nebudú dotknuté ani vodné pomery v dotknutom území. Predmetná
činnosť nezasahuje do žiadnych existujúcich a ani navrhnutých prvkov ÚSES (biocentrá, biokoridory, interakčné
prvky, genofondové lokality regionálneho a miestneho významu). Realizáciou navrhovanej činnosti sa taktiež
nezhorší kvalita života dotknutého obyvateľstva.
Projekt okrem záberu územia a vybudovania Obchodného centra Stará Ľubovňa prináša do územia aj určité
ekologické benefity v podobe opatrení vhodných pre rozvoj zelene (biotopov), rozvoj biodiverzity (búdky pre
spevavce a sokoly, trvalé trávne porasty...), na podporu biotopov zástupcov avifauny a opatrenia na efektívnejšie
využívanie zrážkovej vody. V rámci návrhu projektu zámeru sú akceptované aj priepustné povrchy na plochách
statickej dopravy tak, aby sa voda zadržiavala priamo na miesta spádu a zároveň, aby sa minimalizoval vznik
tepelných ostrovov.
Okresný úrad Stará Ľubovňa vyhodnotil navrhovanú činnosť uvedenú v zámere z hľadiska povahy a jej rozsahu
a zároveň v kumulácii s činnosťami vykonávanými v okolí miesta vykonávania navrhovanej činnosti a významu
očakávaných vplyvov na životné prostredie a zdravie obyvateľov, pričom vzal do úvahy súčasný stav životného
prostredia v dotknutom území.
Vzhľadom na vyššie uvedené skutočnosti Okresný úrad Stará Ľubovňa vyhodnotil predpokladané vplyvy súvisiace
s realizáciou navrhovanej činnosti, s ohľadom na ich význam, vlastnosti a očakávaný rozsah (pravdepodobnosť,
predpokladaný rozsah, predpokladaný účinok, trvanie, frekvenciu a reverzibilitu, vrátane možnej kumulácie s
okolitými činnosťami), ako environmentálne prijateľné.
K zámeru navrhovanej činnosti bolo doručených celkovo 8 stanovísk v súlade s § 29 ods. 4 zákona o posudzovaní
vplyvov a 1 stanovisko v súlade s § 29 ods. 6 zákona o posudzovaní vplyvov. Stanoviská boli súhlasné bez
pripomienok alebo obsahovali pripomienky súvisiace s dodržaním všeobecne platných právnych predpisov alebo
obsahovali podmienky na eliminovanie alebo zmiernenie vplyvu navrhovanej činnosti na životné prostredie.
Všetkými pripomienkami a požiadavkami sa príslušný orgán riadne zaoberal.
30 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
30
V rámci ústneho pojednávania vykonaného podľa § 29 ods. 7 zákona o posudzovaní vplyvov bola možnosť sa pred
vydaním záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania vyjadriť k jeho podkladu, k spôsobu jeho zistenia, prípadne
navrhnúť jeho doplnenie.
Okresný úrad Stará Ľubovňa s poukazom na doručené stanoviská dotknutých orgánov, ktoré boli predmetom ústneho
pojednávania, má za to, že navrhovaná činnosť je v dotknutom území akceptovateľná a environmentálne prijateľná za
dodržania podmienok na eliminovanie alebo zmiernenie vplyvu navrhovanej činnosti na životné prostredie určených
vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska.
Okresný úrad Stará Ľubovňa na základe preskúmania a zhodnotenia predloženého zámeru navrhovanej činnosti,
zhodnotenia stavu životného prostredia v záujmovom území, doručených stanovísk konštatuje, že pri dodržaní
všeobecne platných záväzných predpisov, vhodných technických a bezpečnostných opatrení nebude navrhovaná
činnosť predstavovať taký zásah do životného prostredia, ktorý by v značnej miere mohol ohroziť životné prostredie
a zdravie obyvateľov, a preto rozhodlo tak, ako je uvedené vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska.
Navrhovanú činnosť je tak možné za predpokladu plného rešpektovania všetkých zákonom stanovených požiadaviek
odporučiť k realizácii.
Ak sa zistí, že skutočné vplyvy posudzovanej činnosti sú väčšie, ako sa uvádza v zámere navrhovanej činnosti, je
ten, kto činnosť vykonáva, povinný zabezpečiť opatrenia na zosúladenie skutočného vplyvu s vplyvom uvedeným
v zámere a v súlade s podmienkami určenými v rozhodnutí o povolení činnosti podľa osobitných predpisov.
Upozornenie
Podľa § 29 ods. 15 zákona o posudzovaní vplyvov dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo
jej zmena realizovať o záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania bezodkladne informuje verejnosť na svojom
webovom sídle, ak ho má zriadené a na úradnej tabuli obce.
Podľa § 38 ods. 6 zákona o posudzovaní vplyvov rozhodnutie povoľujúceho orgánu musí obsahovať podmienky,
ktoré určil príslušný orgán v rozhodnutí vydanom v zisťovacom konaní, záväznom stanovisku zo zisťovacieho
konania alebo v záverečnom stanovisku, alebo spôsob, akým sa s uvedenými podmienkami navrhovateľ v rámci
prípravy dokumentácie vysporiadal.
Podľa § 29 ods. 19 zákona o posudzovaní vplyvov má záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania platnosť tri
roky, ak príslušný orgán v záväznom stanovisku neurčil inak. Na návrh navrhovateľa môže príslušný orgán predĺžiť
platnosť záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania o dva roky, a to aj opakovane, pričom celkový čas platnosti
záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania nesmie prekročiť sedem rokov. Pri predlžovaní platnosti záväzného
stanoviska zo zisťovacieho konania príslušný orgán vyhodnotí, či došlo k podstatným zmenám podmienok v
dotknutom území alebo k novým skutočnostiam súvisiacim s navrhovanou činnosťou alebo jej zmenou. Ak k takým
zmenám došlo, príslušný orgán primerane podmienky určené v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania
upraví alebo doplní alebo platnosť záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania nepredĺži. Záväzné stanovisko zo
zisťovacieho konania nestráca platnosť, ak sa počas jeho platnosti začne konanie o umiestnení alebo povolení
činnosti podľa osobitných predpisov.
Podľa § 25 ods. 2 zákona o posudzovaní vplyvov sa doručovanie v zisťovacom konaní a v konaní o posudzovaní
vplyvov dotknutému orgánu, rezortnému orgánu, povoľujúcemu orgánu, dotknutej obci a navrhovateľovi realizuje
podľa osobitného predpisu. Všetky úkony príslušného orgánu vo vzťahu k doručovaniu verejnosti a dotknutej
verejnosti sa realizujú prostredníctvom zverejňovania úkonov v centrálnom informačnom systéme, pričom za deň
doručenia sa považuje deň zverejnenia.
Poučenie
Podľa § 30 ods. 1 zákona o posudzovaní vplyvov môže proti záväznému stanovisku zo zisťovacieho konania podať
odvolanie navrhovateľ, dotknutá verejnosť a dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej
zmena realizovať.
31 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
31
Navrhovateľ a dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, môžu podľa
§ 30 ods. 2 zákona o posudzovaní podať odvolanie v lehote 15 dní odo dňa doručenia záväzného stanoviska zo
zisťovacieho konania.
Dotknutá verejnosť môže podľa § 30 ods. 2 zákona o posudzovaní podať odvolanie v lehote 15 dní odo dňa
zverejnenia záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania v centrálnom informačnom systéme.
Odvolanie sa podáva na príslušnom orgáne, ktorý záväzné stanovisko vydal. Uplynutím lehoty na podanie odvolania
nadobúda záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania právoplatnosť.
Toto záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania je po vyčerpaní riadnych opravných prostriedkov, ktoré sa preň
pripúšťajú, preskúmateľné správnym súdom podľa ustanovení zákona č. 162/2015 Z. z. Správny súdny poriadok v
znení neskorších predpisov.
Ing. Helena Kundľová, PhD.
vedúca odboru
Informatívna poznámka - tento dokument bol vytvorený elektronicky orgánom verejnej moci
IČO: 00151866 Sufix: 10269
Doručuje sa
INECO s.r.o., Mladých budovateľov 2, 974 11  Banská Bystrica, Slovenská republika
Mesto Stará Ľubovňa, Obchodná 1108/1, 064 01  Stará Ľubovňa, Slovenská republika
Na vedomie
Úrad pre územné plánovanie a výstavbu Slovenskej republiky, Tomášikova 14366/64A, Bratislava-Nové Mesto,
Bratislava III
Prešovský samosprávny kraj, odbor strategického rozvoja, Námestie mieru 2, 080 01 Prešov 1
Krajský pamiatkový úrad Prešov, Hlavná, Prešov
Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Starej Ľubovni, Obrancov mieru 1, 064 01 Stará Ľubovňa
Regionálna veterinárna a potravinová správa Stará Ľubovňa, Levočská 4, 064 01 Stará Ľubovňa
Okresné riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru v Starej Ľubovni, Mýtna, 064 01 Stará Ľubovňa
Okresný úrad Stará Ľubovňa, OSZP- všetky zložky, Nám. gen. Štefánika 529/1, 064 01 Stará Ľubovňa
Okresný úrad Stará Ľubovňa, OCD, Nám. gen. Štefánika 529/1, 064 01 Stará Ľubovňa
Okresný úrad Stará Ľubovňa, OKR, Nám. gen. Štefánika 529/1, 064 01 Stará Ľubovňa
Okresný úrad Stará Ľubovňa, PaLO, Nám. gen. Štefánika 529/1, 064 01 Stará Ľubovňa
32 / 32
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
32
Doložka o autorizácii
Tento listinný rovnopis elektronického úradného dokumentu bol vyhotovený podľa vyhlášky č. 85/2018 Z. z. Úradu
podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu z 12. marca 2018, ktorou sa ustanovujú
podrobnosti o spôsobe vyhotovenia a náležitostiach listinného rovnopisu elektronického úradného dokumentu.
Údaje elektronického dokumentu
Názov:
[ZÁVÄZNÉ STANOVISKO, zo zisťovacieho konania, ]
Identifikátor:
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
Autorizácia elektronického dokumentu
Dokument autorizoval:
Helena Kundľová
Oprávnenie:
1109 , podľa (§ 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 272/2016 Z. z.
Zastúpená osoba:
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
SK IČO 00151866
Spôsob autorizácie:
kvalifikovaný elektronický podpis vyhotovený s použitím mandátneho
certifikátu s pripojenou kvalifikovanou elektronickou časovou pečiatkou
Deklarovaný dátum a čas autorizácie:
15.09.2026 07:11:13 časové pásmo +02:00
Dátum a čas vystavenia kvalifikovanej časovej
pečiatky:
15.09.2026 07:11:27 časové pásmo +02:00
Označenie listov, na ktoré sa autorizácia vzťahuje:
OU-SL-OSZP-2026/008417-0028261/2026
Informácia o vyhotovení doložky o autorizácii
Doložku vyhotovil:
Mgr. Viera Hrebíková
Funkcia alebo pracovné
zaradenie:
odborný radca
Označenie orgánu verejnej moci:Okresný úrad Stará Ľubovňa
IČO: 00151866
Dátum vytvorenia doložky:
15.09.2026
Podpis a pečiatka:
Identifikátor elektronického formulára: 50349287.Dolozka_o_autorizacii.sk, Jazyk: SK, Verzia: 1.4
33